The Project Gutenberg eBook, Lapset, by Jalmari Finne


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Lapset
       Kuvauksia lapsille lapsista


Author: Jalmari Finne



Release Date: November 18, 2019  [eBook #60723]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAPSET***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



LAPSET

Kuvauksia lapsille lapsista

Kirj.

JALMARI FINNE





Helsingiss‰,
Vihtori Kosonen,
1908.




SISƒLLYS:

Karhu.
Napukka.
von Dˆbelnin kuriiri.
Sandelsin hattu.
von Dˆbelnin ruusu.




Karhu.


Kenraali Adlercreutzin johtama uusmaalainen rykmentti oli per‰ytyess‰‰n
ven‰l‰isten edell‰ saapunut Tampereelle. Mieliala armeijassa oli hyvin
katkera sen vuoksi, ett‰ vihollista v‰istettiin ja Adlercreutzin
upseerit kuulivat h‰nen puolikovaa lausuvan ankaria lauseita sodan
ylijohtajasta Klingsporista joka kerta kun uusi k‰sky saapui armeijan
per‰ytymisest‰.

Oli maaliskuu ja purevan kova pakkanen. Juuri kun armeija oli l‰hdˆss‰
Tampereelta pohjoiseen p‰in, saapui uusmaalaisen rakuunarykmentin
luo juron n‰kˆinen poika ajaen virman hevosen sel‰ss‰. H‰n pys‰ytti
hevosensa torilla olevan ratsujoukon luo ja kysyi, kenelle oli
ilmottauduttava sen, joka tahtoi liitty‰ v‰keen. Korpraali kuuli
kysymyksen, astui l‰hemm‰ksi, tarkasti poikaa, joka oli astunut
hevosen sel‰st‰ alas. Poika oli tanakka ja roteva. Kun h‰nell‰ oli oma
hevosensa mukanaan, niin p‰‰si h‰n pitemmitt‰ mutkitta rykmenttiin.
Kuormastosta sai h‰n uusmaalaisten sinisen sotilastakin ylleen ja
sotilastakin p‰‰h‰ns‰. Korpraali kysyi h‰nen nime‰ns‰. Ehk‰ h‰n ei
tahtonut sit‰ sanoa, h‰nell‰ oli kai omat syyns‰ ollessaan sit‰
ilmaisematta, mutta sille ei pantu sen suurempaa painoa, matkalle
oli kiire ja nimen tiedusteleminen sai j‰‰d‰ sikseen. V‰h‰t nimest‰,
kun vain kykeni sotilaaksi ja rotevana n‰ytti tuo poika t‰ytt‰v‰n
paikkansa, ja se tapa, jolta h‰n ratsuaan ohjasi, osoitti, ett‰ h‰n oli
tottunut hevosen sel‰ss‰ istumaan.

Kun armeija ensi kertaa lep‰si matkallaan ja sotilaat viety‰‰n
hevosensa talliin istuivat er‰‰n talonpoikaistalon pirtiss‰
l‰mmittelem‰ss‰, n‰ki rykmentin tukanleikkaaja, ett‰ uudella
tulokkaalla oli pitempi tukka, kuin mit‰ oli sallittu sotilaan pit‰‰.
Heti otti h‰n keritsimet esiin ja tyynen‰ istui poika katsellen miten
pellavanv‰rinen tukkansa putoili maahan.

-- Mik‰ on nimesi? kysyi leikkaaja.

-- Ei minulla ole nime‰, vastasi poika.

-- Vai ei ole sinulta nime‰? vastasi sotilas nauraen. Lienetkˆ edes
kastettukaan? Ei auta muu kuin ett‰ min‰ sinulle annan nimen. Karhu.
Sopiiko se?

-- Miksi ei se sopisi, vastasi poika.

-- Sinulla on nimitt‰in tuollainen pyˆre‰ naama kuin karhulla ja olet
tukeva ja tanakka ja astuskelet hajareisin, aivan kuin karhu. Vanhako
sin‰ olet?

-- Viidentoista vuotias.

-- Eip‰ uskoisi, kyll‰p‰ olet ik‰‰si n‰hden kookas.

N‰in oli h‰n saanut nimen ja Karhuksi kutsuttiin h‰nt‰ piankin koko
rykmentiss‰, sill‰ kaikkien huomio k‰‰ntyi h‰neen heti kun h‰n hevosen
sel‰ss‰ n‰ytti taitoaan. Ja siin‰ h‰n olikin oikea mestari, h‰n
saattoi pysy‰ seisaaltaan hevosen sel‰ss‰ ajaessaan t‰ytt‰ laukkaa
ja istuessaan satulassa h‰n saattoi putoamatta kumartua niin syv‰lle
sivulle, ett‰ osasi ottaa mink‰ esineen tahansa maasta.

Tehdess‰‰n miesten huviksi kaikellaisia temppujaan osoitti Karhu
kyll‰ vilkkautta, mutta sotamiesten seurassa h‰n oli j‰ykk‰, juro
ja harvasanainen. H‰n ei koskaan yhtynyt sotilaitten keskusteluihin
ja vastasi vain lyhyesti h‰nelle tehtyihin kysymyksiin, mutta aina
h‰n kuunteli toisten puheita varsinkin silloin kun ne sodasta
keskustelivat. Ja kun muut innostuivat, niin pysyi h‰n vaiti, h‰nen
harmaat silm‰ns‰ vaan tulivat tummemmiksi. Ja varsinkin Adlercreutzist‰
puhuttaessa ne hohtivat niin ihmeellisesti ja h‰n oli silloin kaunis,
niin omituinen valo levisi h‰nen muuten rumille kasvoilleen.

Sotilaat oppivat pit‰m‰‰n tuosta hiljaisesta pojasta, joka aina oli
valmis toisia palvelemaan.

Er‰‰n‰ iltana kun uusmaalaiset rakuunat l‰mmitteliv‰t er‰‰ss‰ pirtiss‰,
tuli sis‰‰n h‰m‰l‰inen kuriiri. Heti h‰nen astuttuaan sis‰‰n vet‰ysi
Karhu tuvan perimp‰‰n kolkkaan. H‰n olisi pysynyt siell‰, elleiv‰t
halot takassa olisi loppuneet ja korpraali k‰skenyt h‰nt‰ menem‰‰n
noutamaan lis‰‰. Sanaakaan sanomatta nouti Karhu pihalta halkoja ja
laski ne permannolle takan viereen. H‰m‰l‰inen kuriiri katsoi hyvin
pitk‰‰n h‰neen ja kun Karhu aikoi j‰lleen palata nurkkaansa, sanoi h‰n
pilkallisesti:

-- Vai t‰‰ll‰ sin‰kin olet?

Karhu tuli aivan kalpeaksi eik‰ sanonut sanaakaan. Kaikki pirtiss‰
olijat katsoivat h‰neen. Syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Lopulta l‰ksi Karhu
liikkeelle ja sanaakaan sanomatta, katsomatta kehenk‰‰n h‰n meni
pihalle. H‰n hengitti raskaasti seisoessaan pakkasessa ulkosalla.
Sitten h‰n meni riihen luo, jonka oveen h‰n oli sitonut hevosensa,
asettui sen viereen seisomaan, siveli sen kaulaa ja toisella k‰dell‰‰n
syˆtti sille heini‰. H‰m‰r‰ss‰ h‰n n‰ki, miten h‰m‰l‰inen sotilas l‰ksi
talosta ja kohta huomasi h‰n rakuunojenkin valmistautuvan l‰htˆˆn. H‰n
p‰‰sti hevosensa irti, hyp‰hti satulaan ja ajoi toisten luo. H‰nen
l‰hestyess‰‰n vaikenivat kaikki ja h‰n huomasi, miten jokainen h‰nt‰
v‰isti. Karhu ei uskaltanut ajaa hevostaan rivin alkup‰‰h‰n, jossa
h‰n tavallisesti oli ollut ja h‰n huomasi, miten toinen jo otti h‰nen
paikkansa. H‰n pysytteli viimeisten joukossa pihamaalta l‰hdett‰ess‰,
mutta kun h‰n ajoi hevosensa viimeisen rakuunan rinnalle, niin t‰m‰
karautti ‰kki‰ ratsuaan ja j‰tti Karhun yksin. Karhu n‰ki, miten kaikki
h‰nt‰ karttoivat. Arkana j‰i h‰n yh‰ kauemmaksi toisista eik‰ kukaan
n‰ytt‰nyt kiinnitt‰v‰n siihen huomiota. Lopulta pys‰ytti h‰n hevosensa
kokonaan ja antoi toisten ajaa yh‰ loitommalle.

H‰n oli niin iloinnut sotilaitten seurasta ja nyt h‰n huomasi, miten
yksin h‰n oli, kun kaikkien yst‰v‰llisyys oli haihtunut tuon h‰m‰l‰isen
sotilaan kertomuksen johdosta. Ja Karhu tiesi, mit‰ t‰m‰ oli kertonut
tovereilleen, eik‰ h‰n sen vuoksi uskaltanut puolustaakaan itse‰‰n.
H‰nell‰ oli h‰pe‰pilkku el‰m‰ss‰‰n ja h‰n tiesi kaikkien v‰ltt‰v‰n
h‰nt‰ heti sen tiedetty‰‰n.

Kauvan h‰n antoi ratsunsa seisoa paikallaan. Se k‰vi jo levottomaksi,
mutta Karhu ei sit‰ huomannut, h‰n tuumi l‰htisikˆ kokonaan pois
sotav‰est‰.

Silloin kuului hevosten hirnuntaa ja kavioiden kopsetta kaukaa. Se oli
Adlercreutz, joka saapui oman vartiojoukkonsa kanssa. Siell‰ ei viel‰
h‰nest‰ tiedetty mit‰‰n, heid‰n seurassaan h‰n siis voi olla viel‰
jonkun aikaa. H‰n odotti ratsujoukkoa tien syrj‰ss‰ ja liittyi sitten
heihin.

Adlercreutz oli j‰‰nyt viimeiseksi armeijasta viiden ratsumiehen
keralla. H‰n oli levoton, sill‰ aivan viimehetkell‰ oli h‰n saanut
vakoojien kautta tiet‰‰, ett‰ ven‰l‰isi‰ joukkoja kulki pitkin seutua
aikoen hyˆk‰t‰ suomalaisiin.

Karhun liittymisen j‰lkeen eiv‰t he olleet kauvaakaan ratsastaneet kun
er‰‰ss‰ tien k‰‰nteess‰ ilmestyi ‰kki‰ heid‰n eteens‰ parvi kasakoita.
Nyt oli heid‰n k‰‰nnytt‰v‰ tai hyˆk‰tt‰v‰ kasakoitten rintaman l‰pi
eteenp‰in. Adlercreutz tuumi hetkisen, katsahti pieneen joukkoonsa.
Heit‰ oli yhteens‰ seitsem‰n ja ven‰l‰isi‰ parikymment‰.

-- Eteenp‰in! komensi h‰n. Suomalaiset kannustivat ratsujaan. Syntyi
vimmattu taistelu, mutta niin ‰killinen oli ollut suomalaisten
hyˆkk‰ys, ett‰ ven‰l‰isten joukko hajaantui ja Adlercreutz kiisi
t‰ytt‰ laukkaa miehineen eteenp‰in. Penikulman p‰‰ss‰ he pys‰htyiv‰t
suureen kartanoon, jonne edelt‰ajanut rakuunajoukko oli asettunut yˆt‰
viett‰m‰‰n.

Karhu n‰ki entiset toverinsa ja nyt tiesi h‰n t‰ytyv‰ns‰ l‰hte‰ pois.
Adlercreutz oli mennyt kartanoon, jonka is‰nt‰ l‰mpim‰sti otti h‰net
vastaan. Karhu seisoi pihamaalla valmiina eroamaan joukosta, kun
Adlercreutz ilmestyi portaille ja huusi:

-- Minun vartiostoni!

Nuo viisi miest‰, jotka olivat ajaneet h‰nen seurassaan, riensiv‰t
portaitten luo. Adlercreutz laski heid‰n lukum‰‰r‰ns‰ ja sanoi sitten:

-- Miss‰ on se rakuuna, joka tiell‰ liittyi meihin?

Karhu tiesi sill‰ h‰nt‰ tarkoitettavan, eik‰ uskaltanut olla
l‰hestym‰tt‰. Tultuaan portaitten luo viittasi kenraali heit‰
seuraamaan h‰nt‰ kartanoon.

Astuttuaan sis‰‰n j‰iv‰t rakuunat oven luo riviin, Karhu j‰i arkana
heid‰n taakseen.

Adlercreutz lyhyen‰, leve‰harteisena k‰veli huoneessa ja k‰‰ntyi sitten
rakuunain puoleen:

-- Se oli lyhyt, mutta tulinen ottelu. Min‰ saan hengest‰ni kiitt‰‰
teit‰. Onko kukaan haavoittunut?

H‰n kulki miehen luota miehen luo kysellen, ja jokaisen h‰n tunsi
nimelt‰‰n. Vaarallisia haavoja ei ollut kell‰‰n.

-- Sep‰ oli onnen kauppaa, sanoi kenraali mielihyvill‰‰n hykerrellen
k‰si‰‰n.

H‰n n‰ki Karhun toisten takana.

-- Sin‰ olet se, joka tiell‰ liityit meihin? kysyi h‰n.

-- Niin olen, vastasi Karhu.

Toiset v‰istyiv‰t syrj‰‰n, niin ett‰ h‰n nyt ensi kertaa seisoi
Adlercreutzin edess‰.

-- Sinua min‰ en tunne? kysyi h‰n. Mik‰ on nimesi?

-- Karhu.

-- Ja kuulut rykmenttiini. Kuinka kauvan?

-- Kaksi viikkoa.

-- Kuinka vanha olet?

-- 15 vuotta.

Kenraali katsahti h‰mm‰styneen‰ rotevaan poikaan, mutta ei sanonut
sanaakaan. Hetkisen p‰‰st‰ h‰n kysyi:

-- Mist‰ tulit t‰nne?

Karhu kalpeni ja oli vaiti.

-- Vastaa, mist‰ tulit t‰nne?

Karhun p‰‰ss‰ kiisiv‰t ajatukset nopeasti eteenp‰in. Nyt se siis oli
tullut, ajatteli h‰n. Nyt h‰nen se t‰ytyi sanoa, se, jota h‰n oli
muilta salannut. Ja kenraalilleen h‰n ei voinut valehdella.

-- Mist‰ sin‰ tulit? Etkˆ saa suutasi auki?

-- Vankilasta.

Adlercreutz oli hetkisen vaiti rypist‰en silm‰kulmiaan.

-- Sin‰ karkasit?

-- Niin.

-- Mist‰ rikoksesta olit tuomittu?

Karhu tuli aivan punaiseksi ja vastasi hiljaa:

-- Varkaudesta.

Ankarana kajahti kenraalin ‰‰ni:

-- Etsi sitten onneasi muualta. Minun rykmentiss‰ni ei ole varkaita.
Riisu univormutakkisi pois. Heti paikalla. Ei hetke‰k‰‰n en‰‰ saa se
olla yll‰si.

Karhu oli aivan kalpea. Olisihan h‰n vapaaehtoisestikin l‰htenyt
pois sotav‰est‰, mutta nyt h‰net ajettiin. Ja sen teki kenraali
saatuaan kuulla, ett‰ h‰n oli varas. H‰n avasi takkinsa napit ja
riisui sen ylt‰‰n. Adlercreutz oli k‰‰nt‰nyt selk‰ns‰ sotilaille ja
seisoi ikkunan luona katsellen pihalle. Tuvassa oli aivan hiljaista,
sotilaat seisoivat aivan j‰ykkin‰ katsomattakaan Karhuun. T‰m‰ k‰‰ri
takin hell‰varoen kokoon ja laski sen penkille. Kenraali k‰‰ntyi ja
aikoi juuri k‰ske‰ h‰nt‰ poistumaan tuvasta, kun sanat kuolivat h‰nen
huulillaan. H‰nen katseensa osui pojan rintaan. Risainen paita oli
aivan verinen.

-- Oletko haavoitettu? kysyi h‰n.

-- Pari naarmua.

-- Miss‰ ne sait?

-- ƒsken.

-- Taistelussa kasakkain kanssa?

-- Niin.

-- Se olit sin‰, joka sait iskun, kun er‰s kasakka aikoi iske‰ minuun?

-- Min‰ se olin, sanoi Karhu hiljaa. H‰n, joka taistelussa oli ollut
niin urhoollinen, oli nyt arka ja ujo.

Adlercreutz k‰veli hetkisen huoneessa edes ja takaisin. Sitten h‰n
k‰‰ntyi Karhun puoleen. ƒ‰nens‰ oli k‰skev‰, mutta samalla hell‰:

-- Pue takki yllesi!

Karhu s‰v‰hti, h‰n ei ensin tahtonut ymm‰rt‰‰ k‰sky‰. H‰nkˆ saisi pukea
takin j‰lleen ylleen! Sit‰ ei siis otettaisikaan h‰nelt‰ pois! H‰n
saisi siis kuitenkin kuulua rykmenttiin.

-- Pue takki yllesi, sanoi Adlercreutz uudelleen.

Karhu sieppasi takin penkilt‰ ja puki sen nopeasti ylleen. Mutta vasen
k‰si ei lˆyt‰nytk‰‰n hihan reik‰‰, h‰n koetti nostaa k‰tt‰‰n, se ei
noussut. H‰n katsahti arasti kenraaliin, ik‰‰nkuin pyyt‰en anteeksi
sit‰, ettei h‰n osannut noudattaa h‰nen k‰sky‰‰n. Adlercreutz huomasi
pojan avuttomuuden, h‰n tarttui Karhun hervottomaan k‰teen, nosti
paidan liian ylˆs, ja ammottava verihaava tuli n‰kyviin.

Adlercreutz avasi nopeasti oven ja huusi ulkona vahdissa olevalle
sotilaalle:

-- Kutsu v‰lsk‰ri t‰nne!

Nyt uskalsi Karhu kysy‰:

-- Min‰ saan siis j‰‰d‰ t‰nne?

-- Saat.

-- Eik‰ minulta en‰‰ koskaan oteta univormua pois?

-- Ei.

-- Vaikka min‰ olenkin ollut vankilassa?

-- Se on nyt unohdettu.

Karhun teki mieli sanoa jotain, kiitt‰‰, luvata jotain, mutta ei
lˆyt‰nyt sanoja. Veri kohosi h‰nen poskillen ja h‰nen silm‰ns‰ olivat
tummat katsoessaan kenraaliin.

-- Kyll‰ min‰ viel‰ n‰yt‰n, ajatteli Karhu, ettei h‰n suotta ollut
minulle yst‰v‰llinen.

Samassa riensi v‰lsk‰ri sis‰‰n. Kenraali sanoi h‰nelle osoittaen Karhua:

-- Sido tuon pojan haavat, h‰n sai ne pelastaessaan t‰n‰‰n henkeni.

Sitten k‰‰ntyi h‰n Karhun puoleen ja sanoi:

-- T‰n‰ p‰iv‰n‰ sin‰ olet sovittanut sen, mit‰ ennen lienetkin
rikkonut. Uusi sellainen teko ja min‰ mainitsen nimesi p‰iv‰k‰skyss‰.

P‰iv‰k‰skyss‰! Oikein Karhu s‰ps‰hti, seh‰n oli suurin kunnia, mink‰
sotilas voi saavuttaa. Nimi p‰iv‰k‰skyss‰! Ja h‰n tiesi, ett‰ niin
kauvan kuin vaaroja oli, h‰n saattoi sen saavuttaa. Ja vaaroja ei sodan
aikana puuttunut, eik‰ siis tilaisuutta urhoollisuuteen.

Kun v‰lsk‰ri sitoi h‰nen haavojaan ja ompeli k‰sivarressa olevaa
pistimen tekem‰‰ haavaa, kysyi h‰n:

-- Koskeeko?

Karhu nauroi ‰‰neen, niin lapsellinen oli h‰nen mielest‰‰n tuo kysymys.
Ja h‰nen naurunsa sointui niin oudolta, sill‰ h‰n ei koskaan sit‰ ennen
ollut nauranut.

Haavoistaan huolimatta h‰n kuljeskeli pitkin pihamaata, k‰vi viem‰ss‰
ratsunsa talliin ja puheli sille hiljaa taputellen sit‰ kaulalle ja
kokosi suuren tukon heini‰ sen eteen.

Kun kenraali teki iltatarkastuksen, seisoi Karhu riviss‰ j‰lleen omalla
paikallaan ja kenraali nyˆkk‰si h‰nelle astuessaan h‰nen ohitseen.
Karhu oli siit‰ onnellinen. Kenraali oli yst‰v‰llinen h‰nelle,
vankilasta karanneelle varkaalle, kaikkien n‰hden!

Isossa v‰entuvassa h‰n aikoi asettua syrj‰‰n muista levolle, kun kuuli
vanhan rakuunan Hakalan mainitsevan h‰nen nime‰‰n:

-- Karhu! Tule t‰nne, poika!

Hakala kokosi runsaasti olkia tuvan per‰lle h‰nelle vuoteeksi. Kun h‰n
astui sinne miesten ohi, ei kukaan en‰‰ katsonut vihamielisesti h‰neen,
muutamat nyˆkk‰siv‰t h‰nelle ja pari ojensi k‰tt‰kin. Kaikki oli siis
taas hyvin, kaikki sovitettu yhden teon kautta.

Ei h‰n voinut nukkua. Haavoja kivisti hiukan, mutta mielens‰ oli niin
pehme‰ ja hyv‰. Ja tiet‰m‰tt‰ miksi, tulivat kyyneleet h‰nen silmiins‰
ja h‰n itki hiljaa.

Koko tupa nukkui, kuului vain miesten raskas hengitys. Ja Karhusta
tuntui kuin jotain kovaa, tyly‰, katkeraa, joka oli h‰nen mielt‰‰n
painanut ja ahdistanut, olisi alkanut sulaa pois. H‰n oli vapaa omasta
h‰pe‰ntunteestaan ja tunsi olevansa toisten arvoinen, sill‰ se, jolle
Adlercreutz oli nyˆk‰nnyt, oli yht‰ hyv‰ rakuuna kuin kuka muu tahansa.

-- Mit‰ sin‰ itket? kysyi pime‰ss‰ ‰‰ni h‰nen vieress‰‰n.

-- En mit‰‰n. Minun on vain niin hyv‰ olla.

Karhu nieli kyyneleens‰, rukoili iltarukouksensa, rukoili kaikkien
puolesta, rukoili varsinkin kenraalinsa puolesta. H‰n ei saanut kuolla,
h‰nen t‰ytyi el‰‰ siksi, kunnes h‰n, Karhu, oli saanut tulla h‰nen
p‰iv‰k‰skyyns‰, kunnes Adlercreutz omalla k‰dell‰‰n kirjoittaa h‰nen
nimens‰ paperille, jonka kuningas saa lukea.

Lopulta painuivat h‰nen silm‰ns‰ umpeen, tuvassa kuului vain nukkuvien
miesten hengitys ja sirkan sirin‰ uunin takaa.

       *       *       *       *       *

Armeija kulki yh‰ pohjoista kohden antautumatta taisteluun ven‰l‰isten
kanssa. Sotilaat olivat alakuloisia ja katkeria, he olisivat tahtoneet
taistella, mutta sit‰ ei sallittu. Talonpoikien avulla ven‰l‰iset
jakelivat suomalaisille kirjoituksia, joissa heit‰ kehoitettiin
antautumaan. Kun sellainen kerran joutui Karhun k‰siin, niin h‰pesi h‰n
sit‰, ett‰ sellaista uskallettiinkaan ehdoittaa suomalaisille.

Silloin t‰llˆin uskalsivat sotilaat kysy‰ p‰‰llikˆlt‰‰nkin, milloin
aletaan taistella. Adlercreutz oli vaiti.

Armeija saapui Siikajoelle. Suomalaisen armeijan asema oli nyt niin
edullinen, ett‰ Adlercreutz p‰‰tti ryhty‰ taisteluun. Se tieto her‰tti
sotilaissa tavatonta riemua. Vihdoinkin saatiin siis ryhty‰ otteluun.

Taistelu oli kiivas, suomalaiset taistelivat monta tuntia
urhoollisesti, mutta t‰ytyi heid‰n lopulta per‰yty‰. Karhu n‰ki t‰m‰n
ja oli vimmoissaan. T‰ytyisikˆ armeijan taaskin l‰hte‰ pakoretkelle!

ƒkki‰ saapui hyˆkk‰ysk‰sky. Adlercreutz oli n‰hnyt heikon paikan
vihollisten rintamassa ja sit‰ kohden h‰n ‰kki‰ l‰hetti ratsuv‰kens‰.
Hurraa-huudoilla ottivat sotilaat t‰m‰n hyˆkk‰ysk‰skyn vastaan.
Innoissaan joutui Karhu h‰m‰l‰isten joukkoon, jotka etumaisina
rynt‰siv‰t. H‰n iski kuin vimmattu, huusi ja hyˆkk‰si eteenp‰in.
H‰n tiesi kenraalin katselevan kunnaalta joen toiselta puolelta ja
odottavan taistelun tulosta, josta niin paljon saattoi riippua.
Nyt tiesi Karhu sen hetken tulleen, jolloin h‰n voisi n‰ytt‰‰
urhoollisuuttaan. Kasakan pistin osui h‰neen, h‰n pysyi horjumattomana
hevosensa sel‰ss‰. Mutta er‰s vihollinen osui miekallaan h‰nen
otsaansa. H‰n tunsi kaiken mustenevan ymp‰rill‰‰n, h‰n horjahti,
koetti pidell‰ hevosen harjasta kiinni, mutta h‰n putosikin alas
hankeen. Kun h‰n kylm‰ss‰ lumessa virkosi tajuntaansa, huomasi h‰n
taistelun loitonneen ja suomalaisten per‰ytyv‰n. H‰n n‰ki vieress‰‰n
kuolleen upseerin, se oli h‰m‰l‰isten johtaja, luutnantti Kihlstrˆm.
H‰nen miekkansa oli viel‰ h‰nen k‰dess‰‰n. Karhu koetti nousta,
horjahti, nousi uudelleen. H‰n tahtoi p‰‰st‰ taisteluun, h‰nen t‰ytyi
jaksaa nousta. Jo jaksoi h‰n pysy‰ seisaallaan, h‰n tahtoi rient‰‰
taisteluun, mutta h‰nell‰ ei ollut asetta. H‰n otti miekan kuolleen
luutnantin k‰dest‰ ja alkoi astua hangessa taistelevia kohden. Hevonen,
jolla ei ollut ratsastajaa, kiisi h‰nen ohitseen, h‰n sieppasi sen
kiinni, hypp‰si satulaan ja riensi sinne miss‰ h‰m‰l‰iset taistellen
per‰ytyiv‰t. Miekkaansa heiluttaen ja huutaen h‰n kiisi eteenp‰in.
H‰m‰l‰isten avuksi tuli uusmaalaisia rakuunoita, h‰nen omaa v‰ke‰ns‰.
Ne tunsivat h‰net, ja yhdess‰ he rynt‰siv‰t j‰lleen ven‰l‰isiin. Karhu
oli kuten kirkastettu ajaessaan ratsun sel‰ss‰, h‰n oli avop‰in, kalpea
ja silm‰t kiiluivat tummina. H‰nen kasvoilleen valui verta otsassaan
olevasta haavasta. H‰nell‰ ei ollut muuta ajatusta kuin se, ett‰
heid‰n t‰ytyy voittaa nyt, kun kenraali kunnaalta seurasi taistelua.
V‰hitellen alkoivat ven‰l‰iset per‰yty‰, ne taistelivat viel‰
vimmatusti, mutta lopulta pakenivat. Voitto oli suomalaisten!

Oli tullut jo ilta. Joen j‰‰ll‰ asteli hiljaa hevonen ja sen sel‰ss‰
makasi nuori mies, joka oli tarttunut lujasti hevosen ohjaksiin. Ne
olivat kietoutuneet h‰nen k‰siens‰ ymp‰ri ja estiv‰t h‰nt‰ putoamasta.
Karhu irroitettiin pyˆrtyneen‰ satulasta ja vietiin Siikajoen
pappilaan, jossa haavottuneita sidottiin.

H‰n oli tainnoksissa koko ajan. Nyt makasi h‰n olkivuoteella toisten
haavottuneiden joukossa.

Adlercreutz k‰veli sairaiden v‰litse kuten etsien jotakuta. Avatessaan
silm‰ns‰ n‰ki Karhu h‰nen seisovan vieress‰‰n. H‰n katsoi p‰‰llikkˆˆns‰
ja t‰m‰ n‰ytti ymm‰rt‰v‰n h‰nen katseensa, sill‰ h‰n sanoi:

-- Min‰ n‰in sen.

Tyytyv‰isyyden hymy levisi Karhun kuolemankalpeille kasvoille.

-- Ja huomenna sin‰ olet p‰iv‰k‰skyss‰.

Karhu aikoi nousta, mutta ei jaksanut, h‰n putosi raskaasti vuoteelleen
ja kaikki pimeni h‰nen silmiss‰‰n. Kun h‰n ne j‰lleen avasi, n‰ki h‰n
kenraalin seisovan koko esikuntansa seurassa h‰nen vieress‰‰n. Ja
h‰n n‰ki, miten Adlercreutz irroitti rinnastaan kunniamerkin, joka
annettiin urhoollisuudesta taistelutantereella, ja kiinnitti sen h‰nen
rintaansa veriseen paitaan syd‰men kohdalle.

-- Minun kenraalini! sanoi Karhu hiljaa. Nyt min‰ kuolen! H‰nen
silm‰ns‰ ummistuivat ja hengitys tuli yh‰ heikommaksi, kunnes vihdoin
taukosi.

Seuraavana aamuna laskettiin Siikajoen sankarit suureen yhteiseen
veljeshautaan, ja liput painuivat alas, kun kenraali heitti kourallisen
multaa er‰‰n vaaleatukkaisen pojan rinnalle, jossa loisti talviauringon
valossa kunniamerkki.




Napukka.


Kyll‰ se Napukka nime‰‰n vastasi, pieni se oli, tavattoman pieni,
vaikka olikin jo seitsem‰n vuoden vanha. Olisi luullut, ettei sill‰
ik‰‰ ollut kolmea vuotta enemp‰‰. Ja ruma se oli. Tukka oli likaisen
keltainen ja tˆrrˆtti joka suuntaan, eik‰ sit‰ mill‰‰n harjalla olisi
saanut jakauksella pysym‰‰n. Naama oli aivan pyˆre‰ ja sen keskell‰
pikkuinen pysty nokka, silm‰t olivat pienet ja pyˆre‰t ja suu suuri.
Ja sitten s‰‰ret! Ne olivat aivan v‰‰r‰t, ne olivat aivan kuin padan
korvat. Ruma se Napukka oli, todella ruma. Mutta viisas poika se oli,
osasi jo lukea ja kirjoittaa, ja mink‰ se kerran luki, sen se myˆs
muisti. Eik‰ ollut viel‰ muuta kuin seitsem‰n vuotias! Ja kun sen
kanssa keskusteli, niin huomasi, ett‰ ymm‰rsi se maailman menosta
enemm‰n kuin monet aikamiehet. Sodasta Napukka varsinkin tiesi tarkoin
kaikki, tunsi kaikkien p‰‰llikˆiden nimet, tiesi kaikki armeijaosastot
ja miss‰ ne milloinkin olivat. Ainahan seudulle sattui tulemaan
sotamiehi‰, ja niilt‰kˆs Napukka kyseli. Ja kun h‰n oli niin hauska
poika ja niin viisas, niin vastasihan jokainen.

Jokainen piti Napukasta ja teki mielell‰‰n kaiken sen, mit‰ poika
pyysi. Ja parasta oli tehd‰kin, sill‰ jollei Napukka saanut tahtoaan
t‰ytetyksi, alkoi h‰n huutaa, parkua oikein vimmatusti. Eik‰ se ollut
mit‰‰n tavallista parkunaa, h‰nen ‰‰nens‰ soi kuin torvi, niin ett‰
kuulijan korvia vihloi. Paimenessahan Napukka oli ‰‰nens‰ sellaiseksi
saanut, huutamalla ja hoilaamalla pitkin mets‰‰. Ja kyll‰ karja sen
kuuli ja tuli sit‰ kohden. Jokainen, joka ensi kertaa kuuli Napukan
‰‰nen, aivan h‰mm‰styi, kuinka sellainen suuri ‰‰ni tuli niin pienest‰
ruumiista. Olisihan ihminen jaksanut v‰h‰n aikaa kuunnella tuota
toitotusta, mutta kun Napukka jaksoi huutaa vaikka kuinka kauvan, niin
johan sit‰ lopulta suostui vaikka mihin, jotta h‰n taukoisi. T‰m‰n
Napukka tiesi ja k‰yttikin parkunaansa hyv‰kseen. H‰n ajatteli pikku
p‰‰ss‰‰n n‰in:

-- Kullakin on oma voimansa. Voittaa se pikkuinenkin sen ison,
voittihan Taavettikin Koljatin. Ja minun linkoni on minun kurkkuni.

Ei Napukalla ollut en‰‰ is‰‰ eik‰ ‰iti‰, h‰n oli aivan orpo, ja eli
ihmisten armoilla. Anttilan talossa pidettiin h‰nt‰ mielell‰‰n, sill‰
poika oli viisas ja vilkas. Kes‰ll‰ h‰n oli paimenessa ja sai karjan
tottelemaan itse‰‰n. Kun h‰n ensi kertaa paimensi Anttilan karjaa, niin
h‰rk‰ tuli vihaisena Napukkaa kohden ja aikoi viskaista tuon nulikan
ilmaan. Mutta Napukka parkasi, voi, hyv‰nen aika, kuinka h‰n parkasi.
H‰rk‰ j‰i silm‰t sel‰ll‰‰n ja h‰nt‰ pystyss‰ t‰t‰ ihmett‰ katsomaan.
Ja k‰‰ntyip‰s, k‰‰ntyip‰s poisp‰in eik‰ uskaltanut puskea. Mutta kun
h‰rk‰ k‰‰ntyi, niin silloinpas Napukka sivalsi sit‰ karahkalla selk‰‰n,
ja siit‰ p‰iv‰st‰ oli Napukka Anttilan karjan komentaja. Talvella
h‰n oli opettanut lapsia lukemaan ja kova komento k‰vi tuvassa,
jossa Napukka opettajana oli. Maantielle kuului kun Napukka parkaisi
jollekulle laiskurille. Kauppilan Eemeli, joka oli pitk‰ poikaroikale,
jo yhdentoista vanha, mutta ei osannut viel‰ lukea, ei kerran tuntenut
i:t‰. Mutta silloinkos Napukka huusi h‰nen korvaansa i--i niin kovaa,
ett‰ Eemeli toiseen p‰iv‰‰n asti ei sill‰ korvalla kuullut yht‰‰n
mit‰‰n. Mutta sen j‰lkeen Eemeli oppi ja pian luisti lukeminen kuin
vett‰ vain.

Sota l‰heni kyl‰‰. Viereisess‰ pit‰j‰ss‰ oli ven‰l‰isi‰ sotilaita ja
pian ilmestyi Anttilaan suomalaista sotav‰ke‰. Ven‰l‰iset ajoivat
heit‰ takaa. He asettuivat talon luo suurien kivirˆykkiˆiden suojaan,
ja pitiv‰t uskollisesti puoliaan. Ven‰l‰isi‰ l‰hestyi yh‰ enemm‰n,
ne alkoivat saartaa pient‰ parvea. Talosta, joka sijaitsi kunnaalla,
n‰ki et‰‰lle joka taholle. Seuraavana p‰iv‰n‰ ilmestyi ven‰l‰isi‰ jo
talon toisellekin puolelle, mets‰n laitaan. He luulivat varmaankin
suomalaisten joukkoa suuremmaksi ja sen vuoksi viivytteliv‰t lopullista
hyˆkk‰yst‰. Er‰‰n‰ yˆn‰ koettivat suomalaiset murtautua ven‰l‰isten
rintaman l‰pi, mutta heid‰n t‰ytyi palata taloon takaisin.

T‰m‰ pieni, kymmenmiehinen joukko oli tarkastelumatkallaan eronnut
p‰‰joukosta, joka oli penikulman p‰‰ss‰. Jos heille vain saataisiin
sana, niin silloinhan he voisivat tulla avuksi. Mutta miten p‰‰sisi
ven‰l‰isten rintaman l‰pi. Er‰‰n‰ iltana er‰s sotilas koetti pujahtaa
talosta ja ven‰l‰isten huomaamatta p‰‰st‰ mets‰‰n, mutta he saivat
h‰net kiinni ja h‰n joutui vangiksi.

Napukka kuuli, miten korpraali neuvotteli talon is‰nn‰n kanssa asiasta.

-- Ei mies p‰‰se pujahtamaan t‰‰lt‰ pois, sanoi korpraali, ei muu kuin
nainen tai lapsi. Ja jollei sanaa saada p‰‰osastolle, ei meist‰ parin
p‰iv‰n p‰‰st‰ ole ainoatakaan hengiss‰.

Nyt kysyttiin talon naisilta, l‰htisikˆ kukaan heist‰ t‰lle
vaaralliselle retkelle. Naiset kiljaisivat kauhusta kuullessaan
asiasta. Menn‰ ven‰l‰isten rintaman halki! Se on mahdotonta!

Silloin Napukka vet‰isi is‰nt‰‰ takin liepeest‰ ja kuiskasi:

-- Kyll‰ min‰ menen!

Is‰nt‰ oli hetkisen vaiti ja sanoi sitten:

-- Kuule, poika, sin‰ et tied‰, mist‰ on kysymys.

-- Kyll‰ min‰ tied‰n, vakuutti Napukka. Mikkolan l‰hell‰ on p‰‰joukko.
Minun pit‰isi menn‰ sanomaan heille: Tulkaa meille, meill‰ on vieraita.

-- Mutta sinun t‰ytyisi pujahtaa ven‰l‰isten ohitse. Ne ottavat sinut
kiinni.

-- Oho! Minut kiinni! No, kyll‰p‰ ne sitten olisivat aika jehuja. Eih‰n
teid‰n iso sonnikaan uskaltanut k‰yd‰ minun kimppuuni, ei silloin
ven‰l‰inenk‰‰n.

Korpraali kuuli keskustelun ja sanoi:

-- Poika n‰ytt‰‰ ter‰v‰lt‰, voihan koettaa. Jos ne h‰net saavat kiinni,
niin eiv‰t ne toki lapselle mit‰‰n pahaa tee.

-- Koettakoonpas vaan, tiuskasi Napukka. Kyll‰ min‰ n‰yt‰n heille.

Asia p‰‰tettiin, Napukka sai l‰hte‰. Jotta h‰nt‰ perill‰ uskottaisiin,
sai h‰n pienen paperipalan mukaansa. Sille oli Korpraali kirjoittanut
asiansa. Ensin annettiin Napukalle hyv‰ ateria, jotta h‰n jaksaisi
matkan kulkea.

H‰n meni navetan parvelta hakemaan saappaitaan. Juuri kun h‰n aikoi ne
vet‰‰ jalkaansa, h‰n tuumi, minne h‰n k‰tkisi kirjeen, jotta ven‰l‰iset
eiv‰t sit‰ saisi k‰siins‰, jos sattuisivat ottamaan h‰net kiinni. Jos
sen pist‰isi saappaasen, niin sielt‰ se varmasti haettaisiin. ƒkki‰
h‰nt‰ alkoi kovasti naurattaa. H‰n oli lˆyt‰nyt varman piilopaikan,
sellaisen, ettei sielt‰ kukaan hakisi. H‰n riisui paikatut housunsa
jalastaan, ratkoi istuimen kohdalla olevan paikan yhden reunan irti
ja pisti kirjeen sinne. Ja kun h‰nell‰ aina oli neula ja lankaa
vaatteittensa parsimista varten, niin ompeli h‰n pian reunan taas
kiinni. Nyt oli kirje turvassa, sellaisessa paikassa, ettei sielt‰
kukaan ymm‰rr‰ sit‰ etsi‰.

H‰n veti housut taas jalkaansa, kiskaisi saappaat jalkaansa ja meni
pihamaalle.

-- Onko sinulla kirje? kysyi korpraali.

-- Tietysti on.

-- Miss‰ se on?

-- Onhan vain vississ‰ paikassa.

-- Miss‰?

-- Sellaisessa, ettette tek‰‰n sit‰ lˆyt‰isi.

-- Onnea matkalle sitten, sanoi korpraali.

Napukka kuuli l‰htiess‰‰n h‰nen sanovan is‰nn‰lle:

-- Min‰ luulen, ett‰ t‰m‰ tuuma oli turha. Ei h‰n voi asiaa toimittaa.

-- Koetetaan, vastasi is‰nt‰. Se on viisas poika, ja min‰ uskon, ett‰
h‰n jollain koiranjuonella ajaa asiansa. Se poika on tottunut saamaan
tahtonsa t‰yt‰ntˆˆn.

Tuo is‰nn‰n lause miellytti Napukkaa. Mutta se korpraali oli typer‰.
Oli muka niin varma asiastaan, vaikkei Napukkaa tuntenutkaan. Se
suututti, ja h‰n p‰‰tti kiusallakin toimittaa asiansa.

Napukka juoksi m‰en rinnett‰ tiet‰ alas. Kun h‰n v‰‰rine s‰‰rineen
livisti ja tomu pˆllysi h‰nen ymp‰rill‰‰n, niin olisi luullut suuren
ker‰n menev‰n alas. Maantie kulki peltojen halki. Ven‰l‰isi‰ ei n‰kynyt
miss‰‰n. Napukka oli heitt‰nyt juoksunsa ja k‰veli. H‰nen syd‰mens‰
lˆi kiivaasti, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ tuolla, miss‰ tie jatkuu mets‰‰n,
siell‰ niit‰ ven‰l‰isi‰ on. H‰n koetti eroittaa niit‰. Ei ket‰‰n
n‰kynyt. Kaikki oli rauhallista.

-- Parasta on sent‰‰n valmistua, jos t‰ss‰ saisi niinkuin ravata,
ajatteli Napukka, riisui saappaat jalastaan ja otti ne k‰teens‰.

Yh‰ l‰hemm‰ksi h‰n tuli mets‰n reunaa. Ei n‰kynyt vihollista, ei
miss‰‰n. Jo oli h‰n ensim‰isten puiden kohdalla, kun kuula suhahti
h‰nen ohitseen. Nytkˆs Napukka sai jalat alleen. Hui, kuinka sit‰
mentiin. Saappaat h‰n heitti tien sivuun ja ravasi t‰ytt‰ kyyti‰. Mutta
takaa kuului juoksua. Se tuli l‰hemm‰ksi, yh‰ l‰hemm‰ksi. Napukka
ponnisti voimiaan, mutta takaa-ajaja tuli jo aivan kintereill‰. Samassa
se jo enn‰tti h‰net, sieppasi Napukasta kiinni, ja siin‰ h‰n nyt oli
r‰pistelem‰ss‰ ven‰l‰isen sotilaan kynsiss‰.

-- Anna minun menn‰! tiuskasi Napukka.

Mutta siit‰kˆs sotilas v‰litti. H‰n tarttui Napukkaa niskasta kiinni
ja vei h‰nt‰ eteenp‰in. Napukka oli niin h‰mm‰stynyt, ettei ymm‰rt‰nyt
edes huutaakaan.

Sotilas vei Napukan l‰heiseen torppaan. Siell‰ oli ven‰l‰isten upseeri,
partaleijuinen mies. Sotilas selitti h‰nelle jotain, jota Napukka ei
ymm‰rt‰nyt. Upseeri viittasi ja pari sotilasta alkoi etsi‰ Napukan
puvusta jotain. Napukka hosui vastaan, sill‰ h‰n arvasi niiden etsiv‰n,
onko h‰nell‰ kirjett‰. Jo oli takki tutkittu, jo kopeloitu povesta, ja
jo ne l‰hensiv‰t k‰si‰‰n housujakin kohden. Silloin Napukka vimmastui,
h‰n katsoi vihaisesti upseeriin, joka h‰nen mielest‰‰n oli aivan
Anttilan sonnin n‰kˆinen. Ja Napukka parkaisi! Voi, hyv‰nen aika,
kuinka h‰n parkaisi! Sotilaat aivan hˆlmistyiv‰t ja upseerikin astui
askeleen taap‰in, niin h‰n h‰mm‰styi sit‰ suurta ‰‰nt‰, joka tuosta
lapsesta l‰hti. Napukka huomasi heid‰n h‰mm‰styksens‰ ja parkaisi
viel‰ huikeammin. Mutta silloin sotilaat remahtivat nauruun. Ne
nauroivat niin, ett‰ Napukkaakin nauratti. Mutta nauruun h‰nell‰ ei
ollut aikaa. H‰n koetti livahtaa ovesta pakoon. Siell‰ oli sotamies
tiell‰ ja t‰m‰ aikoi siepata h‰net kiinni, mutta Napukka livahti
k‰sist‰ ja pujahti pˆyd‰n alle. Upseeri tavoitti nauraa hohottaen h‰nt‰
sielt‰, Napukka syˆksyi h‰nen s‰‰riens‰ v‰list‰ pakoon. Ja nyt alkoi
oikea ajo. Napukka kirkui ja sotilaat nauroivat. Poika v‰l‰hteli kuin
salakka sinne ja t‰nne, vuoroin oli h‰n penkill‰ vuoroin penkin alla,
milloin oli h‰n siell‰ milloin t‰‰ll‰, v‰isti heid‰n k‰si‰‰n, livahti
heid‰n jalkojensa v‰list‰. Lopulta h‰n hypp‰si tuvan pˆyd‰lle ja
parkaisi siin‰ entist‰‰n kovemmin. H‰n oli niin hullunkurisen n‰kˆinen
seisoessaan v‰‰r‰s‰‰risen‰ ja suuri suunsa ammollaan keskell‰ pˆyt‰‰,
ett‰ ven‰l‰iset unohtivat tarttua h‰neen. He nauroivat, ja kuinka he
nauroivat! Upseeri piti vatsastansa kiinni. Hi-hi-hi, hirnui h‰n. Ja
sotilaat ulisivat hohoho. Pihalla olevat sotilaat kurkistivat ikkunasta
ja nekin nauroivat. Ovi aukeni ja nauravia sotilaita katsoi tupaan.

Nyt Napukka kiljaisi oikein kime‰sti. Ja siihen vastasi sotilaitten
naurunr‰j‰hdys. Samassa hypp‰si Napukka lattialle ja riensi ovelle.
H‰n pujahti etummaisten sotilaitten jalkojen v‰list‰, ne kaatuivat ja
kaatoivat pari muutakin ja keskell‰ h‰lin‰‰ p‰‰si Napukka pihalle. H‰n
livisti mink‰ enn‰tti porttia kohden, eik‰ kukaan ymm‰rt‰nyt pid‰tt‰‰.
Mutta samassa jo syˆksyi miehi‰ tuvasta. Jo oli Napukka portilla, kun
tuli este. Torpan sika makasi keskell‰ tiet‰. Ett‰ se juuri sill‰
hetkell‰ oli tullut siihen makaamaan! Napukka kaatui sen p‰‰lle ja
h‰diss‰‰n tarttui sian harjaksiin. Mutta t‰st‰p‰ sika pel‰styi, se
nousi pystyyn ja l‰hti aika kyyti‰ juoksemaan pitkin tiet‰. Napukka
kiljaisi kauhusta, sika vinkaisi ja kiisi eteenp‰in. Napukka makasi
suullaan sen sel‰ss‰, h‰n siirtyi samassa hajareisin istumaan, jotta ei
putoaisi.

Sotilaat aivan ‰llistyiv‰t t‰t‰ merkillist‰ ratsastusta, mutta sitten
remahti nauru. Ja sit‰ naurua kuului viel‰ sittenkin kun Napukka jo oli
kaukana.

Sika pujahti er‰‰n aidan alle ja Napukka putosi maahan. H‰n nousi
istualleen ja ihmetteli itsekseen. Sotilaita ei n‰kynyt miss‰‰n,
maantie oli edess‰‰n. H‰n ei oikein voinut k‰sitt‰‰, kuinka kaikki oli
tapahtunutkaan. H‰n oli ollut ven‰l‰isten vankina, vaan taas vapaana.
ƒkki‰ muisti h‰n asiansa, tunnusteli oliko kirje paikallaan ja l‰hti
sitten eteenp‰in juoksemaan.

Kauvan sai h‰n juosta ja jo jalkoja v‰sytti, olisi tehnyt mieli istua,
mutta se asia oli toimitettava. Vihdoin viimein n‰kyi Mikkolan talo. Jo
n‰kyi suomalaisia sotilaitakin. Pian oli Napukka perill‰.

-- Miss‰ t‰‰ll‰ on p‰‰mies? huusi h‰n pihalla.

-- Mit‰ minusta? sanoi er‰s komea sotaherra.

-- Minulla on kirje teille.

-- Anna se t‰nne.

-- Odottakaa pikkuruisen, sanoi Napukka. H‰n riisui housut jalastaan.
Paita lekotti tuulessa h‰nen v‰‰rien s‰‰riens‰ ymp‰rill‰, mutta kukaan
ei nauranut, aivan kuin arvasivat, ett‰ tuo pieni mies toi t‰rkeit‰
tietoja. Napukka rep‰isi housujen istuimessa olevan paikan irti, otti
kirjeen ja ojensi sen sotaherralle.

-- T‰ss‰ se on. Siell‰ meill‰p‰in on pahoja vieraita. Tulkaa sinne pian
ja oikein himphamppua, sanoi h‰n.

Ja kyll‰ kiire syntyikin. Heti kun kenraali oli lukenut kirjeen, huusi
h‰n komennussanoja. Hevosia tuotiin esiin, miehi‰ nousi satulaan ja
kohta ajoi joukko t‰ytt‰ laukkaa Anttilaa kohden. Napukka istui er‰‰n
sotilaan takana. Jo tultiin l‰hemm‰ksi torppaa. Tuolla oli aidan takana
sikakin. Se katseli kummastellen ratsujoukkoa. Napukka n‰ki sian,
kiljaisi sille. Silloinkos se pel‰styi, se kiisi pitkin niitty‰ mink‰
alta p‰‰si.

Torpan l‰hell‰ syntyi vimmattu taistelu. Napukka seisoi sotilaan takana
satulassa ja huusi, huusi kuin hullu, ilosta ja innosta. Jo l‰htiv‰t
ven‰l‰iset pakoon ja sekˆs Napukkaa nauratti. Lepistˆ vain kahisi kun
ne meniv‰t karkuun.

Anttilassa oli ilo suuri kun apujoukko saapui, vaara oli ohitse,
ven‰l‰iset pakenivat.

Napukka oli hiipinyt syrj‰‰n. Nurkan takaa h‰n katseli sotamiehi‰,
varsinkin tuota komeata kenraalia, jolle h‰n oli kirjeen antanut.
H‰n oli taistelussa ollut urhoollisin kaikista, taistellut aivan
vimmoissaan, mutta kuinka lempe‰n ja hyv‰n n‰kˆinen h‰n oli nyt.

Samassa h‰n kuuli nimens‰ mainittavan. Ja sitten korpraali huuteli
h‰nt‰.

-- Mit‰ ne nyt minusta? ajatteli Napukka.

Ja h‰n tuli ‰kki‰ niin ujoksi ja h‰n koetti livahtaa piiloon
korpraalia, kenraalia ja sotilaita. Mutta er‰s sotilas n‰ki h‰net.

-- Tuolla se on! huusi h‰n.

Ja nyt juoksi usea mies h‰nen j‰lest‰‰n ja saivathan ne h‰net kiinni ja
toivat kenraalin eteen.

-- Siin‰h‰n se minun uusi sota-torveni on! sanoi kenraali. Mik‰ sinun
nimesi on?

-- Napukka se vain on.

-- Eih‰n se ole mik‰‰n nimi.

-- Kyll‰ se on. Onhan se minun nimeni.

-- Eikˆ sinulla ole muuta?

-- Onhan minulla Matti, mutta kun Mattia on niin paljon maailmassa --.

-- Niin pid‰t aivan oman nimen, vai mit‰? sanoi nauraen kenraali.

-- No, kun min‰ olen sellainen pikkuinen napukka.

-- Olet kyll‰, mutta mies sin‰ olet ajamaan asiasi, oikein aika mies,
sanoi kenraali.

-- Totta kai nyt sen verran osaa tehd‰, sanoi Napukka. Ja teinp‰s min‰
sen, tein kiusallakin, vaikka tuo korpraali ei sit‰ uskonut.

-- Eikˆ uskonut? sanoi kenraali nauraen.

-- Eih‰n se. Mit‰s se semmoinen uskoisi. H‰n aikoi l‰hett‰‰ naisia
sille asialle, ei tytˆt sellaista osaa tehd‰.

-- Sen tekee vain mies.

-- Niin juuri, me miehet, sanoi Napukka ylpe‰n‰.

Mutta ‰kki‰ h‰n tuli taas ujoksi ja aikoi hiipi‰ pois.

-- Minne sin‰ nyt menet? kysyi kenraali.

-- Kun ne saappaani j‰iv‰t sinne mets‰n syrj‰‰n tien viereen, menen ne
hakemaan, etteiv‰t ne juuttaat vie ainoitani, sanoi Napukka.

-- El‰ mene, sanoi kenraali. Kuule, rankaisemmeko korpraalia,
rankaisemmeko? L‰het‰mme h‰net hakemaan ja oikein hevosen kanssa.

Kuinka Napukkaa nauratti. Korpraali hakemassa h‰nen saappaitaan, tuo
suuri mies h‰nen pieni‰ saappaitaan ja oikein hevosen kanssa. Oli se
kenraali sent‰‰n hyv‰ kenraali. Ja Napukka nauroi ja kenraali nauroi.
Ja sitten nauroivat kaikki. Napukka katsoi korpraaliin.

-- Mars matkaan nyt! huusi h‰n.

Korpraali naurahti, teki kokok‰‰nnˆksen ja pian kuului kavioiden
kopsetta.

-- Se oli oikein, sanoi Napukka, mit‰ h‰n joutavia ep‰ili.

Sill‰ aikaa kun korpraali oli hakemassa saappaita, kertoi Napukka
retkest‰‰n. Joka kerta kun h‰n huusi ja parkaisi, r‰j‰htiv‰t sotilaat
nauruun. Ne nauroivat aivan kuin ven‰l‰isetkin ja kenraali piteli
samoin vatsastaan kiinni kuin se ven‰l‰inen upseerikin. Ja kun
sikaratsastus tuli esiin, niin ei tahtonut Napukka saada ‰‰nt‰‰n
kuulumaan, niin kaikki nauroivat.

Korpraali toi saappaat. Nyt oli Napukka valmis menem‰‰n.

-- Miksi sin‰ aijot? kysyi kenraali Napukalta.

-- Sotamieheksi tietysti, tokaisi Napukka.

Samassa h‰n tuli hyvin, hyvin vakavaksi, h‰n katsoi miehiin ja katsoi
sitten omiin v‰‰riin s‰‰riins‰. Ja sitten loi h‰n katseen kenraaliin.
H‰n ei uskaltanut sanoa, ett‰ eih‰n v‰‰r‰s‰‰rinen p‰‰se sotilaaksi.

Mutta oli aivan kuin kenraali olisi arvannut h‰nen ajatuksensa, h‰n
taputti Napukkaa olalle ja sanoi niin hell‰sti, niin syd‰mellisesti:

-- Se on syd‰n, joka miehest‰ tekee sotilaan, eik‰ vartalo.

Eik‰ kukaan sanonut en‰‰ mit‰‰n. Napukka katsoi vain kenraaliin ja
suuret ilon kyyneleet nousivat h‰nen silmiins‰.

-- Niinh‰n se on, sanoi h‰n hiljaa, syd‰nh‰n se on. Ja onhan se
kurkkukin ja se huuto --.

-- Onhan se sekin, sanoi nauraen kenraali, taputti h‰nt‰ olalle ja
meni tupaan. -- Mik‰ tuon sotaherran nimi on? kysyi Napukka er‰‰lt‰
sotilaalta.

-- Se on se Adlercreutz.

-- H‰nkˆ? Ja pid‰tkˆ sin‰ h‰nest‰?

-- Miksi sit‰ kysyt?

-- Min‰ pid‰n niin ett‰ -- ja jollet sin‰ pid‰, niin olet tyhm‰ mies,
sanoi Napukka. Kun min‰ tulen suureksi, niin min‰ palvelen h‰nt‰.

Sotilaat kokoontuivat ja l‰htiv‰t pois. Viel‰ viimeiseksi nyˆkk‰si
kenraali Napukalle. Napukka seisoi kujan suussa ja katseli heid‰n
l‰htˆ‰‰n, h‰n aikoi huutaa heille oikein kunniahuudon, mutta kurkku
tuntui niin kuivalta, ei l‰htenyt ‰‰nt‰k‰‰n.

Ja sotav‰ki loittoni yh‰, jo tulivat ensim‰iset mets‰n reunaan. Silloin
ponnisti Napukka ‰‰nt‰‰n, ja hele‰, kirkas huuto kaikui l‰pi seudun.
Kaikki sotilaat k‰‰ntyiv‰t ja Napukka eroitti kenraalin heiluttavan
hattuaan.

Ja Napukka katseli siksi kunnes viimeiset katosivat mets‰‰n, katseli
viel‰ kauvan senkin j‰lkeen. Ja ‰kki‰ h‰n huomasi suurten kyynelten
valuvan pitkin poskiaan. H‰n seisoi aitan nurkan luona ja itki, itki
ilosta ja syd‰mess‰ tuntui niin ihmeellisen kepe‰lt‰.




von Dˆbelnin kuriiri.


Kauhajoen luona rakentelivat suomalaiset varustuksiaan. Toinen
armeijaosasto von Dˆbelnin johdolla oli asettunut Kauhajoen kirkon
luo odottamaan vihollisen hyˆkk‰yst‰, jonka odotettiin tapahtuvan
kahta tiet‰, Lappv‰‰rtist‰ ja Nummij‰rvelt‰. Vakoilijat olivat olleet
liikkeell‰ ja olivat tiell‰ tavanneet vihollisparvia.

Sotilaat olivat innoissaan, Dˆbeln oli johtamassa, voitto oli siis
varma.

Seitsem‰nkymment‰ talonpoikaa, jotka juuri ‰skett‰in olivat saaneet
sotilastakin ylleen ja olivat siis aivan vasta-alkajia sotatoimessa,
saivat korjata seitsem‰n siltaa, jotka vihollinen oli polttanut ja
h‰vitt‰nyt.

Toiset rakentelivat vallituksia joen reunalle. Uteliaina vilkuilivat
miesten silm‰t toisinaan lyhyeen, hinter‰‰n mieheen, jolla oli musta
side otsallaan, ja joka seisoen maantiell‰ katseli tyˆn edistymist‰.
Jokainen oli kuullut puhuttavan von Dˆbelnist‰, tuosta uljaasta
kenraalista, mutta harvat olivat h‰net n‰hneet. Ja nyt h‰n seisoi
tuolla, tuo sotilaitten ep‰jumala, kaikkien ihailema sankari.

Uusien sotilaitten joukossa oli 17 vuotias nuori mies, joka erosi
kaikista muista reippautensa ja ulkomuotonsa puolesta. Mill‰ ilolla h‰n
nosti puita ja kivi‰ vallitukseen; kirves, jota h‰n katkoessaan puita
heilutti k‰dess‰‰n, n‰ytti kuin kasvaneen kiinni k‰teen. Voimakkaasti
se iski runkoon, j‰tti j‰lkeens‰ syv‰n ja sile‰n j‰ljen. Pari kolme
lyˆnti‰ ja puu oli kaatunut. H‰n oli niin kiintynyt tyˆhˆns‰, ettei h‰n
huomannut kenraalia, ei huomannut silloinkaan, kun t‰m‰ jo l‰hestyi
ja miesten tyˆinto yh‰ vain kiihtyi. Dˆbeln katseli miehi‰ ja iloitsi
pohjalaisten reippautta, mutta suurimmalla ilolla katseli h‰n tuota 17
vuotiasta miest‰, joka tyˆss‰ liikkui niin reilusti. Tuo nuori mies
oli tavattoman tumma. Tukka oli pikimusta, yl‰huulessa n‰kyi jo tumma
viiksen juova ja parta oli alkanut tummentaa leukaakin. Kes‰aurinko
oli polttanut h‰nen kasvonsa aivan ruskeiksi. Vartalo oli hento, mutta
j‰ntev‰, koko ruumis n‰ytti olevan aivan j‰ntereit‰. H‰nen vieress‰‰n
oleva mies lainasi h‰nelt‰ kirveen, h‰n olisi voinut lev‰t‰ hetkisen,
mutta tyˆn vimma paloi h‰ness‰. Edess‰‰n oli miest‰ korkeampi m‰nty.
Poika tarttui siihen, kiskasi, puu ei noussut maasta, poika karjasi
kiukusta, kiskasi uudestaan ja jo nyht‰si h‰n yhdell‰ vedolla m‰nnyn
juurineen maasta.

-- Pois tielt‰! huusi h‰n ja suuressa kaaressa lensi heitt‰m‰ns‰
m‰nty vallitusta kohden. Er‰s mies kumartui syv‰‰n v‰ltt‰‰kseen puuta
osumasta p‰‰h‰ns‰. Poika nauroi n‰hdess‰‰n kyyristyv‰n sotilaan. Mutta
samassa oikasi sotilas ruumiinsa ja poika tunsi tuon kumartuneen
sotilaan kenraalikseen. Tunsi h‰net tuosta mustasta otsalla olevasta
siteest‰. Nauru kuoli pojan huulilla ja h‰n j‰i aivan kivettyneen‰
seisomaan. Dˆbeln nauroi vain ja sanoi:

-- Nono!

H‰n astui l‰hemm‰ksi poikaa ja kysyi:

-- Nimesi?

-- Maunu Ferm.

-- Se oli kaunis heitto, vaikkakin minun p‰‰ni oli vaarassa, sanoi
kenraali ja taputti Maunua olalle ja jatkoi matkaansa.

Maunu katsoi hetkisen h‰nen j‰lkeens‰. Kenraali oli puhutellut h‰nt‰!
Taputtanut viel‰ olallekin! Kiitt‰nyt h‰nt‰ tyˆst‰!

-- Katsoisipa tuo nyt taakseen, ajatteli Maunu, niin nyt saisi h‰n
n‰hd‰!

H‰n sylk‰si k‰siins‰, tarttui suureen kiveen, jota kaksi miest‰ oli
hitaasti vyˆrytt‰nyt eteenp‰in, mutta j‰tt‰nyt paikoilleen.

-- Etkˆ siit‰ l‰hde! huusi Maunu, ponnisti koko ruumiillaan, kivi
heilahti, ja vyˆryi eteenp‰in, ja, kuten olisi se ollut lumipallo, h‰n
kuljetti sen vallituksen luo.

Jo oli kivi paikoillaan. H‰n oikasi ruumiinsa, vilkasi sinnep‰in, jonne
Dˆbeln oli mennyt. Kenraali seisoi paikallaan ja katseli h‰neen p‰in.
H‰n hymyilikin, kenelle? H‰n nyˆkk‰si, kenelle? H‰nellekˆ, Maunulle?
Maunu vilkasi ymp‰rilleen, l‰hell‰ ei ollut ket‰‰n muuta kuin h‰n,
h‰nelle siis h‰n nyˆkk‰si. Tuntui niin hyv‰lt‰ ajatella, ett‰ kenraali
oli katsellut, miten h‰n vyˆrytti kive‰. Maunu nosti oikean k‰tens‰
korkealle ilmaan ja heilutti sit‰. Uudelleen nyˆkk‰si kenraali et‰‰lt‰.
Se oli siis h‰nelle!

Maunun p‰ivettyneen ihon alla n‰kyi ilon punastus. H‰n iloitsi
ja h‰pesi. H‰n tuli ‰kki‰ ujoksi, h‰pesi sit‰, ett‰ oli k‰tt‰‰n
heiluttanut kenraalille, hypp‰si vallituksen toiselle puolelle ja
ponnisti ja teki tyˆt‰ siell‰ niin, ett‰ vieress‰ oleva mies sanoi:

-- Hellit‰ poika, aivanhan sin‰ taitat luusi tyˆss‰.

-- Pid‰ suusi kiinni! sanoi Maunu nauraen ja jatkoi tyˆt‰‰n.

Yh‰ tihe‰mp‰‰n tuli tietoja vihollisen l‰hestymisest‰ ja sotamiehet
intoilivat p‰‰st‰ taisteluun. Kenraalin oli vaikeata hillit‰ en‰‰
sotilaitaan.

Yˆt‰ p‰iv‰‰ seisottiin valmiina taisteluun, ja yh‰ odotti kuitenkin
kenraali. Sotilaat eiv‰t sit‰ ymm‰rt‰neet, sill‰ ainahan Dˆbeln ennen
oli syˆksynyt taisteluun heti kun vain tilaisuus ilmestyi.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kokosi kenraali kaikki pohjalaisensa ja porilaisensa ja
piti heille puheen:

-- Toverit! Vihollinen l‰henee, ja Jumalan avulla saamme heist‰
voiton. Huomisaamuna saa taistelu alkaa. Silloin otaksun ven‰l‰isten
olevan niin l‰hell‰, ett‰ vallituksiemme avulla voimme heid‰t tuhota.
En kehoita teit‰ urhoollisuuteen, siit‰ te olette tunnettuja, vaan
tyyneyteen ja kylm‰verisyyteen taistelussa, kun inhimillinen tulisuus
siell‰ niin usein saa liian suuren vallan.

Innostus, iloisuus valtasi sotajoukon t‰m‰n kuullessaan.

-- Min‰ tarvitsen vaikeaan teht‰v‰‰n miehen, joka tuntee tarkoin seudut
t‰‰lt‰ N‰rpiˆˆn, jatkoi kenraali, t‰lt‰ seudulta olevat miehet astukoot
esiin.

Kaksikymment‰ kolme miest‰ astui rintaman eteen.

-- Siin‰ voi henki olla vaarassa, jatkoi kenraali, uskaliaimmat vain
j‰‰kˆˆt.

Ei ainoakaan mies noista kahdestakymmenest‰ kolmesta per‰ytynyt.

-- Hyv‰ on, sanoi Dˆbeln, astui miesten ohi tarkastaen jokaista. Moni
miehist‰ oli vanha sotaurho, jonka kasvoissa n‰kyi arpia edellisiss‰
taisteluissa saaduista haavoista. Oli joukossa nuoriakin ja niist‰
erottautui heti Maunu Ferm tumman muotonsa kautta. Dˆbeln pys‰htyi
h‰nen eteens‰.

-- Seuraa minua, sanoi h‰n Maunulle.

Pappilassa Dˆbeln ojensi Maunulle kirjeen, joka oli ommeltu
ˆljyvaatteiseen s‰iliˆˆn.

-- Vie t‰m‰ kapteeni Gyllenbˆgelille N‰rpiˆˆn. Matkaa on kuusi
penikulmaa. Nyt on keskip‰iv‰. Huomisaamuna kuudennella tunnilla
t‰ytyy sinun olla takaisin tuoden h‰nen vastauksensa. Matka on vaikea,
vihollisen parvia risteilee t‰ll‰ v‰lill‰. Sinun t‰ytyy v‰ltt‰‰ niit‰,
urhoollisuus ei ole p‰‰asia vaan viisaus. Kirje on ehdottomasti viet‰v‰
perille ja tuotava vastaus. Ota kuriirihevonen. Ja nyt Jumalan haltuun.

Ylpe‰n‰ meni Maunu talliin ja valitsi paraimman ratsun, hypp‰si
satulaan ja l‰hti iloissaan matkalle.

Maunu ajoi t‰ytt‰ laukkaa maantiet‰ pitkin Kauhajoen kirkonkyl‰st‰
Lappv‰‰rttiin p‰in. Tultuaan Keturin kyl‰‰n, penikulman p‰‰h‰n
Kauhajoelta, k‰vi h‰n hiukan neuvottomaksi. N‰rpiˆˆn p‰‰stiin
maantiet‰ vain Lappv‰‰rtin kautta, ja siell‰h‰n oli ven‰l‰isi‰. H‰n
kuuli Keturissa niiden jo etenneen sielt‰ Karijoelle asti, joka oli
puoliv‰liss‰ Keturin ja Lappv‰‰rtin v‰lill‰. Sit‰ tiet‰ oli siis
mahdotonta p‰‰st‰ perille N‰rpiˆˆn. Mutta jos ajoi mets‰n halki
pohjoiseen p‰in Teuvalle, neuvoi er‰s talonpoika, niin p‰‰si sielt‰
mets‰tiet‰ sitten suoraan N‰rpiˆˆn. Jos h‰n tahtoi onnistua matkallaan,
niin oli t‰m‰ tie ehdottomasti turvallisin. Keturista Teuvalle oli
kaksi penikulmaa aivan asumattoman seudun l‰pi. Maunu tiesi, ett‰
h‰nell‰ ei ollut aikaa heitt‰‰ hukkaan ja l‰ksi matkalleen. Talonpoika
viittasi k‰dell‰‰n:

-- T‰st‰ suoraan on Teuva, melkein pohjoiseen.

Katsoen aurinkoa m‰‰r‰si Maunu matkan suunnan, samoin piti h‰n silm‰ll‰
mets‰ss‰ puita, varsinkin honkia, joiden pohjoinen puoli runkoa aina
on tummempi ja oksat pohjoisen puolella lyhemm‰t ja niin kutsutut
"pohjoisoksat" aivan suorat. Vaikeata oli ratsun keralla p‰‰st‰
eteenp‰in. Siell‰, miss‰ oli aukeata, saattoi h‰n ajaa t‰ytt‰ laukkaa,
mutta kivikoissa ja keskell‰ mets‰‰ t‰ytyi h‰nen usein astua alas
hevosen sel‰st‰ ja taluttaa ratsuaan.

Niin hyvin oli h‰n kuitenkin laskenut ilman suunnat, ett‰ lopulta
suoraan h‰nen eteens‰ ilmestyi Teuva. H‰n ajoi suurimman talon pihalle
ja juotti hevostaan talon kaivolla, kun talon is‰nt‰, liukaskielinen
ukko tuli h‰nt‰ puhuttelemaan. Ukko oli tavattoman yst‰v‰llinen, niin
yst‰v‰llinen, ett‰ se oudoksutti Maunua. Ukko alkoi tiedustella, minne
t‰m‰ sotilas oli matkalla ja oli valmis tulemaan oppaaksi. H‰n toi
ladosta heini‰ Maunun hevoselle ja sen tehty‰‰n pyysi Maunua k‰ym‰‰n
tupaan lepuuttamaan jalkojaan. Maunu asteli hitaasti eteenp‰in tupaa
kohden ja kys‰si katsoessaan yli viljavan, lakean seudun, jossa
kyl‰tiet kulkivat kolmeen suuntaan, mik‰ niist‰ vei N‰rpiˆˆn. Ukko
viittasi er‰st‰ tiet‰, ja heti her‰si Maunussa ep‰ilys siit‰, ett‰
se ei ollut se oikea. Tuvassa ei ollut muita kuin kymmenen vuotias
poika, jonka ukko sanoi pojanpojakseen. Kalle, se oli pojan nimi,
l‰hestyi heti Maunua ja alkoi kysell‰ h‰nelt‰ yht‰ ja toista. Ukko
sanoi menev‰ns‰ hakemaan vieraalleen jotain haukattavaa, ja heti h‰nen
menty‰‰n kysyi Maunu Kallelta:

-- Mist‰ tie menee N‰rpiˆˆn?

Kalle vei Maunun ikkunan luo ja viittasi aivan toiseen suuntaan kuin
ukko oli n‰ytt‰nyt. Samassa huomasi Maunu ukon kulkevan nopeasti
pihan poikki h‰nen hevostaan kohden ja kumartuvan sen vatsan alle ja
puuhailevan jotain satulavyˆn kanssa. Maunu arvasi heti h‰nen jotenkin
vahingoittaneen sit‰, ehk‰ leikanneen sen poikki, joten satula ei
pysyisi hevosen sel‰ss‰. Maunu ei sanonut mit‰‰n, h‰n k‰veli vain
tuvassa ja katseli ymp‰rilleen. Oven suussa oli hevosen valjaita
naulassa riippumassa, h‰n otti kuten ohimennen sielt‰ lujan hihnan, ja
pisti sen salavihkaa taskuunsa.

Samassa saapui ukko sis‰‰n ja toi Maunulle maitoa ja leip‰‰, jotka h‰n
nopeasti oli noutanut toisesta tuvasta.

-- Meill‰ ei ole ket‰‰n muita kotona kuin min‰ ja Kalle-poika, sanoi
h‰n, siksi t‰ytyy minun palvella vierasta.

-- Miss‰ muu v‰ki on? kysyi Maunu.

-- Naapuritalossa.

-- Siell‰ on paljon -- sanoi Kalle.

Mutta ukko keskeytti heti pojan puheet:

-- Ole siin‰ vaiti, kun aikaihmiset puhuvat.

Maunu sˆi hyv‰ll‰ ruokahalulla, mutta koko ajan h‰n piti ukkoa
silm‰ll‰. T‰m‰ oli mennyt tuvan nurkkaan ja aikoi ottaa sein‰lt‰
alas kiv‰‰rin. Samassa nousi Maunu ja tuli h‰nen luokseen, tarttui
kiv‰‰riin, kuten tarkastaakseen sit‰ ja huomasi sen heti samallaiseksi,
kuin ven‰l‰iset k‰yttiv‰t sodassa. Kiv‰‰rin laski h‰n k‰dest‰‰n
penkille, kiitti is‰nt‰‰ ruuasta ja k‰tellen h‰nt‰ veti h‰nt‰ hiljaa
ovea kohden. Ukko seurasi aivan ulos asti. Portailla h‰n pys‰htyi ja
Maunu riensi pikku Kallen seurassa hevostaan kohden. H‰n tarkasti
satulaa, sen vyˆ oli leikattu poikki! H‰n vilkaisi tupaan p‰in, ukko
oli kadonnut portailta. Nopeasti otti Maunu hihnan taskustaan ja sitoi
sen avulla vyˆn lujaan kiinni.

-- Mit‰ naapuritalossa on? kysyi h‰n Kallelta.

-- Ven‰l‰isi‰ suuri joukko, vastasi poika.

Maunu hypp‰si satulaan.

-- Kalle, tule taakseni satulaan, niin neuvot minulle tiet‰ N‰rpiˆˆn ja
saat ratsastaa v‰h‰n matkaa.

H‰n nosti pojan satulaan. Samassa kuului laukaus. Ukko seisoi tuvan
ovella ja ampui Maunua kohden. Kuula suhahti ohitse.

Maunu oli pannut Kallen taakseen satulaan ja ajoi nyt t‰ytt‰ laukkaa
eteenp‰in.

-- P‰‰st‰ poika pois! kuuli h‰n ukon huutavan.

-- Tule itse ottamaan! huusi Maunu takaisin. Kuului uusi laukaus, kuula
osui maahan l‰helle hevosen jalkoja. Maunu huomasi, ett‰ ukko koetti
ampua hevoseen, h‰n ei tohtinut ampua Maunua kohden pel‰ten osuvansa
pojanpoikaansa, joka istui satulassa Maunun takana.

Kalle neuvoi tiet‰, ja mets‰nrajassa Maunu laski h‰net satulasta maahan
ja kiitti h‰nt‰. Ei ollut aikaa puhella, sill‰ tiet‰ pitkin kiisi jo
parvi ven‰l‰isi‰ ratsain.

Maunu kannusti hevostaan, se kiisi eteenp‰in hurjaa vauhtia kuin lintu.
Dˆbeln piti aina hyvi‰ hevosia, ja t‰m‰ oli h‰nen nopein juoksijansa.
Maunu tiesi sen vuoksi, ett‰ ven‰l‰iset eiv‰t h‰nt‰ saavuta.

Eiv‰tk‰ ne saavuttaneetkaan, k‰‰ntyiv‰t varmaankin takaisin
huomatessaan takaa-ajon turhaksi.

       *       *       *       *       *

Maunu saapui N‰rpiˆˆn ja ojensi Dˆbelnin kirjeen Gyllenbˆgelille. Heti
sen luettuaan, kutsui kapteeni Gyllenbˆgel upseerinsa ja jakoi heille
m‰‰r‰yksi‰‰n. H‰n oli suostunut Dˆbelnin ehdoitukseen ja valmistui
pienen joukkonsa kanssa l‰htem‰‰n Lappv‰‰rttiin hyˆk‰t‰kseen takaap‰in
ven‰l‰isiin.

K‰skyt jaettuaan h‰n kirjoitti vastauksensa Dˆbelnille ja antoi sen
Maunulle. Kirje oli suljettu ˆljytyst‰ kankaasta tehtyyn koteloon.
Paitsi t‰t‰ kirjett‰ ojensi h‰n toisen samallaiseen koteloon suljetun
kirjeen viet‰v‰ksi h‰nen rouvalleen, sill‰ Kauhajoen kautta oli
jonkimmoinen mahdollisuus saada se l‰hetetyksi etel‰‰n, Turkuun.

       *       *       *       *       *

Annettuaan hevosensa lev‰t‰ valmistautui Maunu paluumatkalle. Muuta
tiet‰ ei ollut kuin Teuvan kautta, ja siell‰ oli joukko ven‰l‰isi‰.
Samaa tiet‰ h‰n ehk‰ nytkin voi p‰‰st‰, ja ehk‰ h‰nen onnistuu nytkin
livahtaa niiden k‰sist‰.

Oli tullut ilta, valoisa kes‰ilta, Maunu ajoi t‰ytt‰ laukkaa Teuvalle
p‰in. H‰n ajoi nuo kolme penikulmaa yhteen mittaan, pys‰htym‰tt‰
muuta kuin juottaakseen silloin t‰llˆin hevostaan. Kun h‰n tuli
mets‰n laitaan, josta keskell‰ viljelyksi‰ n‰kyi Teuvan pieni kyl‰,
pys‰ytti h‰n hevosensa ja tuumiskeli, ajaisiko suoraan kyl‰n halki
vai kiert‰isikˆ pitkin mets‰‰ aukeaman toiselle puolelle. H‰n piti
j‰lkimm‰ist‰ tekoa viisaampana, sill‰ kyl‰ss‰ h‰n voisi joutua
monilukuisen vihollisen k‰siin.

H‰n ajoi hiljaa mets‰n halki, monasti h‰n k‰veli ja talutti hevostaan.
H‰n koetti pysytell‰ mets‰n piilossa, mutta samalla kuitenkin pit‰en
silm‰ll‰ Teuvan kyl‰‰. Maantie, joka Teuvasta johtaa Lappv‰‰rttiin oli
autio, ei n‰kynyt liikett‰ miss‰‰n.

Jo l‰hestyi h‰n tiet‰ ja aikoi menn‰ sen toiselle puolelle mets‰‰n, kun
pitkin tiet‰ Lappv‰‰rtist‰ Teuvaa kohden tuli kasakkaparvi. Se n‰ki
Maunun! Nyt olivat viisaat neuvot kalliita ja sukkeluus ja nopeus ainoa
pelastuksen mahdollisuus. H‰n hypp‰si hevosen selk‰‰n ja ajoi nopeasti
mets‰‰n.

Mutta h‰nen hevosensa oli pitk‰st‰ ratsastuksesta uupunut, ven‰l‰iset
tulivat yh‰ l‰hemm‰ksi. H‰n kuuli niiden huudot aivan selk‰ns‰ takana.
Mets‰ss‰ tuli aukea niitty eteen. Maunu ajoi sen yli, kun samassa lensi
h‰nen takaansa silmukˆysi. Silmu osui h‰nen kaulaansa, vet‰ytyi samassa
kire‰lle ja Maunu putosi hevosen sel‰st‰. Samassa oli kymmenen kasakkaa
h‰nen ymp‰rill‰‰n. Maunu taisteli kuin hullu vastaan, h‰nell‰ ei ollut
aseita, h‰n k‰ytti nyrkki‰‰n ja iski oikeaan ja vasempaan. Mutta
lopulta joutui h‰n kiinni, taisteli viel‰ maassa kuin vimmattu, niin
ett‰ kun h‰n vihdoin kˆytettyn‰ makasi maassa oli h‰nen pukunsa aivan
risainen.

Kasakat olivat sitoneet h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa. Er‰s oli ottanut
h‰nen hevosensa kiinni, ja nyt heitettiin h‰n sen selk‰‰n ja koko
joukko ajoi Teuvaa kohden.

Maunu puri hammasta kiukusta ja h‰pe‰st‰ maatessaan sidottuna oman
ratsunsa sel‰ss‰.

Teuvalla tuli talon is‰nt‰ pihamaalle vastaan ja n‰hdess‰‰n Maunun
huusi h‰n ilke‰sti:

-- Kas, siin‰h‰n se Dˆbelnin kuriiri on. Hyv‰stip‰ hoidit asiasi. Nyt
sin‰ et en‰‰ l‰hde t‰st‰ talosta.

Maunu irroitettiin hevosen sel‰st‰ ja makasi nurmella. Ukko kumartui
h‰nen puoleensa ja tutki h‰nen taskunsa. Pian lˆysi h‰n ˆljykankaan
sis‰‰n suljetun kirjeen ja riensi sen kanssa tupaan, jonka ovelle
ilmestyi ven‰l‰inen upseeri.

Muutamat kasakat kantoivat Maunun talliin ja heittiv‰t h‰net sinne ja
tallin ovi sulkeutui ja Maunu kuuli, miten yksi kasakka j‰tettiin sen
eteen vartijaksi.

Maunu olisi itkenyt, jollei h‰n olisi ollut niin kiukuissaan. H‰net
oli Dˆbeln valinnut monesta sotilaastaan kuriiriksi, ja n‰in huonosti
h‰n oli hoitanut asiansa. H‰n makasi jalat kˆytettyin‰ ja k‰det sel‰n
taakse sidottuina ja yˆ kului yh‰ pitemm‰lle ja Dˆbeln odotti h‰nt‰
Kauhajoelle kello kuudeksi aamulla.

Talli oli pime‰. Katossa oli aukko, jonne johti tikapuut ja josta
p‰‰stiin tallin parvelle. Kes‰yˆn varhain nouseva aurinko loisti sinne
jostain aukosta, koska parvi n‰ytti valoisalta.

Maunu kieritteli itse‰‰n l‰hemm‰ksi tikapuita ja saapui vihdoin niiden
juurelle. H‰n katsoi ylˆs. Tuolla parvella v‰lkkyi jotain kirkasta.
Kattoparruun oli pantu korjuun viikate. Niin, viikate se oli, sen h‰n
n‰ki varmasti. Sill‰ h‰n voisi katkoa siteens‰, mutta se oli siell‰
ylh‰‰ll‰ parrun varassa ja h‰n makasi alhaalla tallissa k‰det ja
jalat kˆytettyin‰. H‰n p‰‰tti p‰‰st‰ sinne ylˆs, h‰nen t‰ytyi sinne
p‰‰st‰ keinolla mill‰ tahansa. Ponnistaen voimiaan h‰nen onnistui
vihdoin p‰‰st‰ seisaalleen ja lopulta aivan tikapuitten varaan. H‰n
asettui selin niihin, tuki sel‰n taakse sidotuilla k‰sill‰‰n itse‰‰n,
koukisti polviaan, ja p‰‰si nousemaan jo yhden pienan. H‰n heng‰hti
helpoituksesta. Varovasti, hyvin varovasti, jotta ei tallin oven takana
oleva vahti kuulisi, h‰n sitten ponnistaen k‰sill‰‰n ja jaloillaan
nousi piena pienalta ylemm‰ksi. Lopulta oli h‰n parvella. Viikate oli
h‰nen edess‰‰n, mutta mill‰ h‰n sen saisi alas, kun h‰n ei voinut
nostaa k‰si‰‰n. Kiukkuisena h‰n tarttui hampaillaan viikatteen ter‰n
p‰‰h‰n ja alkoi kiskoa. Se irrottautui yh‰ enemm‰n, se tuli parrun
p‰‰lt‰ yh‰ pitemm‰lle. Lopulta se putosi alas.

Se kilahti! Henke‰‰n pid‰tt‰en kuulosteli Maunu. Vahti ei varmaankaan
ollut kuullut viikatteen putoamista, sill‰ Maunu kuuli h‰nen astelevan
tallin oven edess‰.

ƒkki‰ heitt‰ytyi Maunu sel‰lleen ja alkoi hangata k‰siens‰ nuoria
viikatteen ter‰‰ vastaan. H‰n tunsi vihlasevan tunteen k‰siss‰‰n ja
samassa jotain l‰mmint‰ ja kosteaa. H‰n arvasi ter‰ll‰ loukanneen
k‰tens‰ ja veren valuvan siit‰. Mutta siit‰ h‰n nyt v‰litti v‰h‰t,
kˆysi oli saatava poikki, se oli p‰‰asia. H‰n hankasi ja hankasi ja
‰kki‰ h‰n tunsi kˆyden helti‰v‰n. K‰det olivat vapaat! Nopeasti nousi
h‰n istualleen, sieppasi verisin k‰sin viikatteen ja nopeasti katkoi
jalkojensa ymp‰rill‰ olevan kˆyden.

Nyt oli h‰n vapaa!

Mutta tallin parvelta oli p‰‰st‰v‰ pois. Sen p‰‰ss‰ oli aukko, josta
valo tuli sis‰‰n. H‰n hiipi sen luo ja katsoi ulos. Ket‰‰n ei n‰kynyt
miss‰‰n. Nopeasti sitoi h‰n sitein‰‰n olleet kˆydet yhteen, kiinnitti
toisen p‰‰n hirteen ja lipui kˆytt‰ myˆten alas.

H‰n seisoi nyt tallin takana tiet‰m‰tt‰, minne p‰in h‰n suuntaisi
kulkunsa. Talli oli nurkittain navetan kanssa ja sen takaa kuului
hiipivi‰ askeleita. Maunu aikoi l‰hte‰ juoksemaan, kun navetan nurkan
takaa astui esiin pikku Kalle, ja h‰net n‰hdess‰‰n alkoi iloiten
viittoa. Nopeasti hiipi Maunu h‰nen luokseen.

-- Sin‰ olet p‰‰ssyt karkuun! sanoi hiljaa Kalle. Sep‰ hyv‰. Min‰
aijoin jo kiivet‰ parven kautta talliin ja katkaista kˆytesi.

Maunu sulki iloissaan pojan syliins‰.

-- Hevosesi on tuolla mets‰n laidassa. Min‰ vein sen sinne laitumelta,
jossa ven‰l‰isten hevoset ovat. Se on sidottu puuhun, mutta satulaa
sill‰ ei ole. Sen ottivat ven‰l‰iset.

-- Mutta miten min‰ p‰‰sen sinne, ettei kukaan huomaa? kysyi Maunu.

-- Ryˆmi pitkin pellon ojia, min‰ n‰yt‰n, miten paraiten p‰‰set ja
kuljen ojan viert‰ rinnallasi. Minua ei kukaan ep‰ile, kun k‰skiv‰t
minun paimentaa hevosia.

Kallen opastamana ryˆmi nyt Maunu pellon ojia pitkin. Kesti kauvan
ennenkuin h‰n p‰‰si mets‰n reunaan, mutta lopulta kuitenkin h‰n tuli
sinne aivan likaisena mullasta ja k‰tens‰ verisin‰ ja mustina.

Siell‰ oli h‰nen oma hevosensa. H‰n hypp‰si sen selk‰‰n, taputti pikku
Kallea p‰‰h‰n ja alkoi ajaa Keturia kohden mets‰n halki. H‰n joudutti
ratsua ja saapui vihdoin Keturiin. Siell‰ juotti h‰n hetkisen hevostaan
ja kysyi paljoko kello oli. Se oli viisi! H‰nell‰ oli siis tunti aikaa.

Viel‰ tunti aikaa ja vain penikulma ratsastettavana! H‰n tiesi
saapuvansa ennen m‰‰r‰-aikaa perille Kauhajoelle.

H‰n ajoi t‰ytt‰ laukkaa maantiet‰ myˆten. Jota l‰hemm‰ksi Kauhajokea
h‰n tuli sit‰ vaikeampi h‰nen oli olla. H‰n oli m‰‰r‰ajan sis‰ll‰
k‰ynyt N‰rpiˆss‰, mutta miten h‰n oli hoitanut asiansa? J‰tt‰nyt
t‰rke‰t kirjeet vihollisen k‰siin! Ja ‰kki‰ selvisi h‰nelle, mit‰ se
merkitsi. H‰n ei ollut ainoastaan hoitanut huonosti p‰‰llikkˆns‰ asiaa,
mutta koko maan asiaa. Ven‰l‰iset saavat tiedon sotasuunnitelmasta,
ja sen sijaan ett‰ suomalaiset saisivat voiton, he ehk‰ joutuvatkin
tappiolle. Ja kaikki se oli h‰nen syyns‰. H‰n tunsi itsens‰ niin
kelvottomaksi raukaksi. Mutta k‰ykˆˆn kuinka tahansa, h‰nen t‰ytyy
menn‰ Dˆbelnin eteen, sill‰ h‰n oli luvannut tulla. Rangaiskoon
p‰‰llikkˆ h‰nt‰, h‰n sen ansaitsi, kunhan ei vain ajaisi h‰nt‰ kokonaan
armeijasta pois.

Dˆbeln oli kiivas, h‰n suuttuu varmasti silmittˆm‰sti. Maunu toivoi,
ett‰ Dˆbeln sen verran hillitsisi itse‰‰n, ett‰ h‰n saisi selitt‰‰ ja
sanoa, ett‰ h‰n oli koettanut parastaan, vaikka ei ollut onnistunut.
H‰n ei ollut tahtonut pilata sotasuunnitelmaa ja saattaa omaa
kenraaliaan ja tovereitaan vaaraan.

Maunu heitti ohjakset pois, hypp‰si alas hevosen sel‰st‰, ja antoi
l‰himp‰n‰ olevan sotilaan vied‰ sen talliin. Itse riensi h‰n pappilaan,
avasi oven ja pys‰htyi oven suuhun. Dˆbeln istui pˆyd‰n ‰‰ress‰
kirjoittamassa. H‰n nousi ‰kki‰ n‰hdess‰‰n Maunun ja astui h‰nt‰ kohden.

-- Asia? kysyi h‰n.

-- Min‰ vein kirjeen perille, sanoi Maunu.

-- Ja vastaus?

-- Sen varastivat minulta ven‰l‰iset.

H‰n tiesi Dˆbelnin tavattoman tuliseksi mieheksi ja odotti myrsky‰.
Dˆbeln ei sanonut mit‰‰n. H‰n seisoi paikallaan luoden ter‰v‰n katseen
Maunuun, joka oli pakoitettu luomaan silm‰ns‰ maahan. Sitten l‰ksi
Dˆbeln liikkeelle, k‰veli kiihke‰sti tuvassa edes ja takaisin. Maunu ei
uskaltanut katsahtaakaan h‰neen, seisoi vain kalpeana paikallaan.

-- Miksei h‰n soimaa tapansa mukaan, ajatteli Maunu, se olisi paljoa
helpompaa kuin t‰m‰ vaitiolo. Jos h‰n edes riehuisi, lˆisi h‰nt‰,
ajaisi h‰net ulos, h‰p‰isisi h‰nt‰ koko miehistˆn edess‰. Se olisi
helpompaa kuin seisoa siin‰ oven suussa ja kuulla h‰nen kiihke‰‰n
astuvan. Ja Maunu k‰sitti, mit‰ tiesi tuon kirjeen joutuminen
ven‰l‰isten k‰siin. Siin‰h‰n Gyllenbˆgel ilmoitti hyˆkk‰‰v‰ns‰
ven‰l‰isiin takaap‰in. Nyt ne tiesiv‰t aikeen ja voivat olla varuillaan
ja tuhota N‰rpiˆn pienen sotajoukon. Ja t‰m‰ kaikki oli tapahtunut
h‰nen kauttansa, juuri h‰n oli ollut tuo kelvoton kuriiri! H‰nen olisi
pit‰nyt kuolla ennen kuin antoi kirjeen ottaa. Ja joskin kenraali
antaisi t‰m‰n kaiken anteeksi, niin eih‰n h‰n en‰‰ koskaan saisi olla
h‰nen kuriirinaan, ei Dˆbeln koskaan en‰‰ katsoisi yst‰v‰llisesti
h‰neen, k‰‰ntyisi ehk‰ poisp‰in kun h‰net n‰kisi, ei koskaan nyˆkk‰isi
h‰nelle. Toverit unohtaisivat ehk‰ t‰m‰n onnistumattoman retken, kun
h‰n selitt‰isi kaiken, mutta ei Dˆbeln. H‰nen asioillaan t‰ytyi joko
onnistua tai kaatua.

Samassa puhkesi myrsky. Dˆbeln oli k‰vellyt yh‰ kiivaammin, koettanut
hillit‰ itse‰‰n, mutta lopulta puhkesi suuttumus esiin:

-- Tolvana! Koira! Sellainenko sin‰ olet! Jokainen ven‰l‰inen akkakin
voi voittaa sinut. Mik‰ mies sin‰ olet, joka et yksin‰si vastusta
vaikka kymment‰? Tied‰tkˆ sin‰, mit‰ sin‰ t‰m‰n kautta olet pannut
vaaraan? Tied‰tkˆ? Suuren yrityksen, joka olisi varmasti onnistunut,
ellet sin‰ olisi raukkamaisena antanut k‰sist‰si Gyllenbˆgelin kirjett‰.

Ja h‰n jatkoi suuttumuksen purkausta. Vuoroin h‰n k‰veli, vuoroin
seisoi Maunun edess‰, joka ei uskaltanut katsoakaan ylˆs. Ja
kiukkuisina sinkoilivat sanat. H‰n lˆi nyrkkins‰ pˆyt‰‰n ja Maunu
toivoi h‰nen lyˆv‰n h‰nt‰ korville, sill‰ sen h‰n oli ansainnut.

Hetkeksi taukosi puhetulva. Dˆbeln k‰veli taas pitkin huonetta silloin
t‰llˆin lausuen jonkun kiivaan sanan. J‰lleen seisahtui h‰n Maunun
eteen.

-- Miss‰ sinulla oli tuo kirje? kysyi h‰n.

-- T‰‰ll‰ povitaskussa, vastasi Maunu. Se oli vahavaatteeseen ommeltu
kuten sekin --

-- Kuten mik‰?

-- Se kirje, jonka Gyllenbˆgel antoi minulle toimitettavaksi t‰t‰ tiet‰
h‰nen rouvalleen.

-- Ja senkin kirjeen ottivat ven‰l‰iset?

-- He tyhjensiv‰t taskuni ja ottivat pois kaikki, mit‰ siell‰ oli.
Se oli t‰ss‰ taskussa, sanoi Maunu ja pisti k‰tens‰ sinne. K‰si ei
lˆyt‰nytk‰‰n taskun pohjaa, se meni syvemm‰lle, ja h‰nen sormensa
tunsivat jotain kovaa takin p‰‰llisen ja vuoren v‰liss‰. Maunu rep‰isi
sotilastakkinsa auki, kiskaisi vuoren irti ja permannolle putosi
ˆljyvaatteeseen suljettu kirje.

Maunu kumartui ottamaan sen ylˆs. H‰n katsahti siihen ja kiljahti.
Seh‰n oli kapteenin kirje Dˆbelnille. Ven‰l‰iset olivatkin saaneet
h‰nen rouvansa kirjeen k‰siins‰!

-- Seh‰n on, sopersi h‰n, se on -- hyv‰ Jumala -- se on se kirje -- se
oikea -- kapteenin kirje -- se on t‰ss‰ -- ven‰l‰iset saivatkin v‰‰r‰n
-- se oikea -- se on --

Dˆbeln sieppasi kirjeen, rep‰isi kankaan rikki, otti kirjeen ja luki
sen. H‰nen kasvonsa kirkastuivat, h‰n heng‰hti syv‰‰n ja huudahti:

-- Hyv‰!

Maunu aivan vapisi. Kirje oli siis sittenkin pelastunut, h‰n ei siis
ollutkaan saattanut sotav‰ke‰ vaaraan. Itse h‰n oli kyll‰ huonosti
hoitanut teht‰v‰ns‰, mutta sattuman kautta oli asia onnistunut. Ja
vaikka kenraali nyt ajaisi h‰net pois, niin samapa se, kun Dˆbeln vain
oli onnistuva aikeissaan taistelun suhteen.

Dˆbeln k‰veli j‰lleen tuvassa, k‰veli ja vihelteli hiljaa, pys‰htyi
sitten Maunun eteen ja sanoi:

-- Kerro koko matkasi!

Maunu ei uskaltanut katsoa ylˆs, niin h‰nt‰ viel‰ h‰vetti. H‰n alkoi
kertoa, kertoi kaiken mit‰ oli tapahtunut alusta siihen asti, kun h‰n
oli saapunut j‰lleen Dˆbelnin luo. H‰n lopetti kertomuksensa sanoen:

-- Ja t‰ss‰ min‰ olen!

Silloin h‰n uskalsi katsoa kenraaliin.

Dˆbeln hymyili, h‰n hymyili! Nyˆkk‰si hiljaa p‰‰t‰‰n ja h‰nen tummat
silm‰ns‰ kiiluivat niin veitikkamaisesti. H‰n oli taas tuo hyv‰, tuo
iloinen kenraali. Ja Dˆbeln tarttui Maunun rintaan takin nappiin,
nyk‰isi siit‰ ja sanoi:

-- Tyhmeliini!

Maunu aivan v‰risi, h‰n katsoi vain Dˆbelniin, koetti sanoa jotain,
mutta ei saanut sanaakaan suustaan. Kaikki oli anteeksi annettu, h‰n
tiesi sen nyt, ja h‰n olisi tahtonut kiitt‰‰ siit‰ ja sanoa, ett‰ h‰n
on valmis menem‰‰n vaikka tuleen. Mutta eih‰n h‰n osannut puhua.

-- Saat menn‰! sanoi Dˆbeln.

Maunu k‰‰ntyi menn‰kseen, kun Dˆbeln huusi:

-- Seis! Kuule, takkisi on aivan rikki. Uusia sotilastakkeja tuskin
kohta saamme. Ja ehj‰sti t‰ytyy sinun olla puettu. Tottahan toki,
sellaisen pojan. Tuolla oven pieless‰ on vanha takkini. Olethan samaa
kokoa kuin min‰. Samaa kokoa -- ja -- no, samaa sorttiakin. Revi
sent‰‰n kenraalinmerkit siit‰ pois.

Maunu sieppasi takin naulasta ik‰‰nkuin pel‰ten jonkun riist‰v‰n
h‰nelt‰ sellaisen aarteen.

-- K‰ske adjutanttini t‰nne. Miehille saat sanoa, ett‰ taistelu alkaa,
me olemme valmiita.

Maunu syˆksyi ulos. Talon kuistilla seisoivat adjutantit, ne l‰hetti
h‰n kenraalin luo, itse syˆksyi h‰n pihalle huutaen:

-- Me olemme valmiita. Taistelu alkaa kohta.

H‰n aivan hyppi ilosta. H‰nen intonsa sytytti muutkin tuleen ja
kartanossa syntyi iloinen h‰lin‰.

Kun kenraali ilmestyi portaille, oli v‰ki valmiina taisteluun.

Dˆbeln kulki ohitse rintaman.

-- Miss‰ on minun kuriirini? kysyi h‰n.

Maunu astui esiin. Auringon kirkkaassa valossa, uudessa takissaan,
ruskettuneena ja s‰teilev‰n‰ n‰ytti h‰n tavattoman kauniilta.

Dˆbeln puhui hele‰ll‰, soinnukkaalla ‰‰nell‰‰n:

-- Pojat! Vihollinen tulee Lappv‰‰rtist‰ p‰in meit‰ kohden. Varustukset
ovat valmiita. Voitto on varma, sill‰ Gyllenbˆgel hyˆkk‰‰ h‰neen
takaap‰in. Me voimme antaa ven‰l‰isille kelpo lˆylyytyksen. Mutta ennen
kaikkea, ei uhkamielisyytt‰; tyyneytt‰, se vie varmasti voittoon. Min‰
sain tiedon Gyllenbˆgelin l‰hdˆst‰ liikkeelle, sen toi t‰m‰ sotilas.
H‰n on matkansa tehnyt hyvin ja min‰ tahdon sen sanoa kaikkein kuullen.
H‰n on taistellut matkallaan kuin paholainen -- no sen n‰kˆinenkin h‰n
on, tumma ja kiiluvasilm‰inen.

Kenraalin puhe loppui nauruun. Tummana ja ruskettuneena n‰ytti Maunu
todellakin joltain kauniilta pimeyden enkelilt‰. H‰n erosi aivan
t‰ydellisesti kaikista muista suomalaisista. Sotilaat nauroivat t‰ytt‰
kurkkua. Kenraalin lause oli hetkiseksi rikkonut sotilasj‰rjestyksen.
Dˆbelnin suupieliss‰kin n‰kyi naurun v‰re ja silm‰t loistivat.

Pian palasi vakavuus h‰nen kasvoilleen, k‰si viittasi ja nauru taukosi.
Dˆbeln sanoi:

-- Vararatsuni h‰nelle. H‰n on t‰n‰‰n minun kuriirini. H‰n saa ajaa
heti j‰lest‰ni. Min‰ tarvitsen varman miehen sinne, miss‰ vaara on
suurin ja vaikein teht‰v‰.

Maunun syd‰n lˆi niin ett‰ rinta tuntui ahtaalta. H‰nen olisi tehnyt
mieli itke‰ ilosta. H‰n nielaisi kuten vaikean palan alas kurkustaan.
Kenraalin varahevonen tuotiin h‰nelle, h‰n hypp‰si sen selk‰‰n. Ja
silloin h‰n sai puhelahjansa, h‰n huusi niin ett‰ kajahti:

-- El‰kˆˆn kenraali!

Pohjalaiset yhtyiv‰t riemulla huutoon, se nousi, se laski, se nousi
j‰lleen, kaikui l‰himets‰st‰. Dˆbeln istui ratsunsa sel‰ss‰, suorana,
kauniina, h‰n nosti hattuaan sotilailleen, noille sankareille, jotka
jumaloivat h‰nt‰, h‰n tiesi sen, jotka olivat valmiit seuraamaan h‰nt‰
sokeasti taisteluun is‰nmaan puolesta. Ja h‰nen rintansa nousi h‰nen
syv‰‰n hengitt‰ess‰‰n.

K‰si viittasi, torvet soivat ja joukko l‰hti taisteluun varmana
voitostaan.




Sandelsin hattu.


Eversti Sandels oli joukkoineen Toivalan talossa. Oli syyskuun
iltap‰iv‰. Taistelu oli tauonnut, ven‰l‰iset olivat per‰ytyneet. Joka
p‰iv‰ oli ollut pieni‰ kahakoita, ja miehet eiv‰t viikkokausiin olleet
nukkuneet muuta kuin t‰ysiss‰ pukimissa.

Ikkunasta n‰kyi, miten Sandels istui mietteiss‰‰n tuvan pˆyd‰n ‰‰ress‰.
L‰mpˆisess‰ tuvassa oli h‰n avannut sotilastakkinsa, everstinhattunsa
h‰n oli laskenut syrj‰‰n ja piti p‰‰ss‰‰n vanhaa kulunutta
sotilashattua. H‰n piirsi edess‰‰n olevalle paperille hanhensulalla
jotain kartan tapaista. Sotilaat, jotka pihamaalla puhdistivat
aseitaan, n‰kiv‰t sen ja tiesiv‰t p‰‰llikkˆns‰ laskevan suunnitelmia
uusiin hyˆkk‰yksiin, sill‰ h‰nen oli varjeltava Toivalan salmea ja
estett‰v‰ ven‰l‰isi‰ p‰‰sem‰st‰ pohjoiseen p‰in.

Sotamiesten joukossa oli pieni rumpalipoika Eero, 12-vuotias
pojanvekara, joka vasta lyhyen aikaa oli ollut rumpalina, mutta suuren
iloisuutensa ja sukkelan kielens‰ t‰hden jo tullut kaikkien sotilasten
lemmikiksi.

Jalassaan oli h‰nell‰ lapikkaat, harmaat risaiset sarkahousut, ainoa
sotilaallinen vaatekappaleensa oli takki. Se oli alkujaan ollut
t‰ysikasvuisen miehen, nyt lekotti se h‰nen hennon vartalonsa ymp‰rill‰
muodostaen suuria laskoksia vyˆt‰isill‰, miss‰ vyˆ kiinnitti sen
piukemmalle. P‰‰ss‰ ei ollut lakkia, vaan sen sijaan h‰n oli kietonut
jonkun vanhan r‰‰syn p‰‰ns‰ ymp‰rille, ja tuon hullunkurisen p‰‰hineen
alta n‰kyiv‰t h‰nen kalpeat kasvonsa ja pienet vilkkaat silm‰ns‰.

Rumpunsa h‰n oli heitt‰nyt syrj‰‰n ja seisoi nyt tuvan portailla
matkien Sandelsia, h‰nen komennustapaansa ja jyrisev‰‰, tˆyke‰‰ ‰‰nt‰‰n.

Tavan takaa sotilaat remahtivat nauruun. P‰iv‰n kiihke‰ taistelu oli
unohtunut.

ƒkki‰ nauru taukosi.

Eero k‰‰ntyi katsomaan ja vet‰ytyi s‰ik‰htyneen‰ syrj‰‰n -- Sandels
seisoi hymyillen h‰nen takanansa.

H‰n k‰‰ntyi Eeron puoleen, joka samassa teki kunniaa ja kysyi h‰nelt‰:

-- Mik‰ sin‰, naskali, olet?

-- Min‰ olen rumpali, vastasi Eero hele‰ll‰ pojan‰‰nell‰‰n, katsoen
Sandelsia suoraan silmiin, ja suupieliss‰ leikki hymy, sill‰ h‰n n‰ki
Sandelsin silmien nauravan ja tiesi, ett‰ matkimisesta ei seuraisikaan
mit‰‰n toruja.

-- Vai rumpali, sanoi Sandels. Kovinpa olet v‰h‰p‰tˆinen.

-- Ei ole jaksettu kasvaa, tokaisi Eero. -- Mutta sama kai se on, kun
vaan jaksaa rumpua lyˆd‰.

-- Vai niin, hym‰hti Sandels. Jaksatkohan sin‰?

-- Ettekˆ kuullut t‰n‰‰n? vastasi Eero, ja h‰nen sisuaan hiukan
kaiveli, sill‰ h‰n tiesi rummuttaneensa oikein vimmatusti, olivathan
k‰detkin niin j‰‰neet kiinni rumpukapuloihin, ett‰ kun h‰n tuli
torpalle, niin tuskin sai niit‰ auki, ja piti hieroa niit‰ yhteen,
ennenkuin sormet liikkuivat.

-- Kyll‰ min‰ kuulin, kyll‰ min‰ kuulin, melkein liiankin hyvin, sill‰
eih‰n sen yli tahtonut en‰‰ minun ‰‰neni kuuluakaan.

Eero punastui ylpeydest‰. Sotilaat nauroivat Sandelsin lauseelle, ja
Eero vilkaisi kiukkuisesti heihin.

-- Mutta, jatkoi Sandels, sin‰ olet melkein liian nuori r‰mpim‰‰n
metsi‰ kylm‰ss‰ ilmassa meid‰n kanssamme. Ei sit‰ lapsi kest‰. Vanhako
sin‰ olet?

-- Kaksitoista vuotta.

-- Parasta olisi sinun palata kotiasi.

Eeroa aivan pel‰stytti ajatus, ett‰ h‰n ei saisikaan seurata sotav‰ke‰.
ƒkki‰ h‰n muisti er‰‰n seikan.

-- Niin, mutta, olittehan tekin jo kolmentoistavuotiaana luutnantti.

-- Kuka sen on kertonut, kysyi Sandels.

-- Miehet. Onko se totta?

-- On kyll‰.

-- Enkˆs min‰ silloin --?

Sandels hym‰hti.

-- Katsotaan, katsotaan, sanoi h‰n. Mutta et sin‰ juuri sotilaan
n‰kˆinen ole. Takki sinulla on, mutta tuo lakkisi on v‰h‰n harakanpes‰n
n‰kˆinen.

-- Niinkˆ t‰m‰? sanoi Eero tarttuen p‰‰ss‰‰n olevaan riepuun. Ne
viholliset ampuivat hattuni pois p‰‰st‰ni, enk‰ min‰ silloin joutanut
sit‰ hakemaan. Ja sitten j‰lest‰p‰in en en‰‰ lˆyt‰nyt koko kapinetta.
Risainen se jo olikin, eik‰ juuri t‰t‰ parempi.

-- No, kenen akan hameesta sin‰ tuon sitten sieppasit? kysyi Sandels
nauraen.

-- Ei se ole akkav‰en riepuja, sanoi Eero suuttuneella ‰‰nell‰,
miehen housunkappale se on. Se on ollut minulla t‰‰ll‰ povella takin
t‰ytteen‰, kun se on liian avara.

-- Hyv‰ on, hyv‰ on, sanoi Sandels, mutta otahan se nyt pois, ei se
sovi Sandelsin rumpalille.

Eero viskasi heti r‰‰syn syrj‰‰n, ja Sandels hym‰hti n‰hdess‰‰n
h‰nen pienen p‰‰ns‰ paljaana, sill‰ siit‰ oli tukka leikattu melkein
p‰‰nahkaa myˆten.

-- Kyll‰p‰ sinulla on pulip‰‰, nauroi h‰n.

-- Niin onkin, sanoi Eero nauraen helakasti. Min‰ olin t‰‰ll‰ salmen
toisella puolella renkipoikana, ja kun is‰nn‰ll‰ oli paha tapa
pˆllytt‰‰ tukasta, niin leikkasin sen aivan lyhyeksi. Ja kyll‰p‰
silloin is‰nn‰n k‰si lipesi.

Sandels nauroi, taputti h‰nt‰ olalle ja aikoi menn‰. H‰n oli jo astunut
askeleen, kun h‰n k‰‰tyi j‰lleen Eeroon p‰in ja sanoi:

-- Koska sin‰ olet Sandelsin rumpali ja koska osaat matkia Sandelsia,
niin pit‰‰ sinulla olla Sandelsin hattukin.

H‰n otti p‰‰st‰‰n sotilashatun, laski sen Eeron p‰‰h‰n ja hattu vajosi
korviin asti.

Eero oli aivan tulipunainen, hymy oli kadonnut h‰nen kasvoiltaan,
mutta silm‰t katsoivat kirkkaalla ilmeell‰ Sandelsiin. H‰n aikoi sanoa
jotain, mutta ei saanut sanaakaan suustaan, ja h‰n nielasi sanansa
alas. Syd‰n sykki aivan kurkkuun asti.

Sandels nyˆkk‰si h‰nelle ja palasi tupaan.

Eero seisoi aivan liikkumattomana paikallaan, h‰nen silm‰ns‰ olivat
vaan k‰‰ntyneet oveen, josta Sandels oli mennyt. Sitten h‰n ‰kki‰
kiljahti ilosta ja hypp‰si korkealle ilmaan.

Sotilaat nauroivat.

Vanha korprali Flink sanoi:

-- Nyt kun sinulla on Sandelsin hattu, t‰ytyy sinulla olla Sandelsin
rohkeuskin, jottet hattua h‰p‰ise.

Eero katsoi pitk‰‰n, hyvin vakavasti nauraviin sotilaihin. H‰n oli
hetken vaiti, mutta silmiss‰ oli kummallinen tuli ja huulet pusertuivat
yhteen. H‰n heitti pienen p‰‰ns‰ hiukan taap‰in, ojensi lyhyen
lapsenvartalonsa suoraksi ja sanoi lyhyesti ja varmasti:

-- Kyll‰ min‰ sen itsekin tied‰n! ja marssi tanakkana pihamaalta pois.

-- Hm! siin‰ on poikaa! sanoi vanha Flink h‰nen menty‰‰n. Ja sotilaat
alkoivat j‰lleen puhdistaa kiv‰‰rej‰‰n.

Aitan takana otti Eero hatun p‰‰st‰‰n, h‰n silitteli sit‰, hyv‰ili
sit‰, painoi rintaansa vasten, pani sen uudelleen p‰‰h‰ns‰, otti taas
pois, h‰n ei tiet‰nyt miten olisi sit‰ pidellyt, ja koko ajan h‰n
melkein puoli kovaa, ilosta v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ sanoi: Sandelsin hattu!
Sandelsin hattu! H‰n pyˆri ymp‰ri, hyppeli ilmaan Ja sitten istui alas
kivelle ja piti hattua syliss‰‰n hiljaa hyv‰illen sit‰.

ƒkki‰ taukosi h‰n hyv‰ilem‰st‰ tuli hyvin vakavaksi, ja samassa juosta
livisti hattu kourassa saunan luona olevalle kaivolle. Kiireesti h‰n
nosti vett‰ kaivosta, laskettuaan ensin hatun varovaisesti kaivon
kannelle. Ja sitten h‰n pesi naamansa, hankasi varsinkin p‰‰lakeaan ja
sanoi itsekseen:

-- Onhan se Sandelsin hattu!

Sitten kun h‰n oli kuivannut naamansa takin hihaan, pani h‰n hatun
j‰lleen p‰‰h‰n ja astui ylpe‰n‰, nen‰ pystyss‰ pihamaalle, sieppasi
rumpunsa ja p‰‰sti oikean juhlarummutuksen.

Tuli ilta.

V‰syneet sotamiehet olivat menneet levolle aittaan, saunaan ja navetan
ylisille. Vanha korpraali Flink oli j‰‰nyt vartiaksi pihamaalle.

Mutta Eero ei voinut nukkua. H‰n liikkui pime‰ss‰ pihamaalla Sandelsin
hattu p‰‰ss‰ ja h‰nen oli niin l‰mmin, niin hyv‰ olla, vaikka yˆ olikin
kylm‰.

H‰n hiipi tuvan ikkunan alle ja katseli, miten Sandels yh‰ istui
pˆyd‰n ‰‰ress‰ laskelmiaan tehden. Toisinaan h‰n katsoi ylˆs, niisti
talikynttil‰‰, joka oli alkanut l‰p‰tt‰‰ ja jatkoi taas tyˆt‰‰n.
Kynttil‰ valaisi h‰nen hieman kaljua p‰‰t‰‰n.

-- Niin, ajatteli Eero, h‰nen hattunsa on nyt minulla, kun ei vaan
h‰nen p‰‰t‰‰n paleltaisi.

Ja h‰n katsoi kauan, hyvin kauan Sandelsiin, kunnes vanha Flink ajoi
h‰net pois.

Eero l‰hti liikkeelle ja kierteli pihamaata.

H‰nen p‰‰ss‰‰n pyˆri monia ajatuksia, muistoja menneest‰ ilottomasta
el‰m‰st‰‰n ja sitten taas ne palasivat Sandelsiin.

H‰n oli orpo. H‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ olivat jo aikoja sitten kuolleet,
Eero tuskin muistikaan heit‰, niin kauan siit‰ oli. H‰n oli kulkenut
talosta toiseen, ensin kerjuulla ja sitten ansaiten ruokansa sill‰
tyˆll‰, mink‰ h‰n jaksoi tehd‰. Sitten h‰n joutui renkipojaksi, mutta
kun h‰nen is‰nt‰ns‰ oli raaka ja kovak‰tinen, niin h‰n karkasi er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, tuli sotilaiden luo, ja kun rumpalipoika niilt‰ oli kaatunut,
pyrki h‰n sen sijaan. Korpraali Flink antoi h‰nen p‰rrytt‰‰ rumpua
kokeeksi, ja kun se onnistui kohtalaisen hyvin, p‰‰si h‰n uuteen
virkaansa.

Korpraali oli ensimm‰inen ihminen, joka Eerolle oli ollut hyv‰. Flink
oli vanha mies jo, ja osotti hyvyytt‰‰n omalla karulla tavallaan.
Sandelsia oli Eero ihaillut. H‰n vasta oli urhoollinen ja komea. Kun
h‰n istui ratsun sel‰ss‰ ja komensi, niin oli h‰n niin juhlallinen,
niin suuri, ja h‰n sai kaikki sellaiseen intoon, ett‰ Eerokin oli
p‰iv‰ll‰ rummuttanut kuin hullu, huutanut hurraata ja taas rummuttanut.

Ja nyt tuo mies, jota Eero vaan et‰‰lt‰ oli katsellut, oli puhutellut
h‰nt‰, oli taputtanut h‰nt‰ olalle ja oli antanut h‰nelle aivan oman
hattunsa. H‰nelle, Eerolle! H‰n olisi tahtonut menn‰ h‰nen luokseen ja
sanoa h‰nelle, kuinka paljon h‰n rakasti tuota harvapuheista miest‰.

H‰n hiipi j‰lleen l‰hemm‰ksi ikkunaa, vilkaisi Flink-vanhukseen p‰in,
t‰m‰ ei liikahtanutkaan, istui vain portailla kiv‰‰ri vieress‰‰n sein‰‰
vasten nojaten.

Eero hiipi l‰hemm‰ksi vanhusta. Flink nukkuu.

Eero oli aivan vimmastua. Nukkuu, kun saa olla Sandelsin vahtina!
Nukkuu, kun pit‰isi vartioida.

Eero aikoi her‰tt‰‰ h‰net ja antaa h‰nen kuulla kunniansa.

Samassa h‰n muisti, ett‰ ukko oli vanha, ja taistelu oli ollut kuuma ja
ukko oli urhoollisesti ampunut ja tehnyt todellisia urotˆit‰.

Nyt h‰n oli v‰synyt. Miksei h‰n saisi lev‰t‰, kun kerran uupui. Eero
arveli menn‰ hakemaan jonkun toisen h‰nen tilalleen, kun ‰kki‰ ajatus
her‰si h‰ness‰. Miksi ei h‰n voisi seisoa vahtina? Toisia sotilaita
v‰sytti ehk‰ myˆskin. H‰nt‰ ei ainakaan v‰sytt‰nyt. Ja jos jotakin
tapahtuisi, niin voisihan h‰n her‰tt‰‰ ukon.

H‰n hymyili omalle tuumalleen, otti kiv‰‰rin sein‰n luota ja istahti
tuvan portaalle nukkuvan ukon viereen. Sotilaat olivat opettaneet h‰nt‰
ampumaan, h‰n tiesi miten kiv‰‰ri ladataan, miten se laukaistaan, h‰n
oli jo monasti ampunut maaliin ja aina osunut hyvin, vaikka kiv‰‰ri
olikin ollut kovin raskas. H‰n oli kerran ampunut haukankin lennosta ja
silloin oli Flink kertonut siit‰ kaikille ja sotilaat olivat kehuneet
h‰nt‰. H‰n tutki kiv‰‰ri‰, se oli ladattu, jos jotain sattuisi,
niin kyll‰ h‰n osaa ampua. Ja sen h‰n tekee, jos vaan joku tulisi
ahdistamaan Sandelsia. H‰nen Sandelsiaan! Tulisivatpahan vaan, niin
n‰kisiv‰t miten h‰n ottaisi vastaan!

H‰n oli niin sanomattoman iloinen. H‰n sai varjella ihailemaansa miest‰
tuolla sis‰ll‰.

-- Mit‰h‰n h‰n sanoisi, jos tiet‰isi minun olevan vahtina, ajatteli h‰n
hymyillen, nauraisi kai taas ja taputtaisi olalle.

H‰n hiveli hiljaa k‰dell‰‰n sit‰ kohtaa, johon Sandelsin k‰si oli
osunut taputtaessaan h‰nt‰ olalle.

H‰n katseli ylˆs taivaalle, jossa n‰kyi t‰hti‰, ja laski k‰tens‰
ristiin pit‰en kiv‰‰ri‰ syliss‰‰n. Ja h‰n rukoili Jumalaa suojelemaan
kenraalia. H‰nh‰n taisteli Suomen vapauden puolesta, taisteli oman
henkens‰ uhalla, Jumalan t‰ytyy auttaa sellaista miest‰!

ƒkki‰ h‰n tarttui kiv‰‰riins‰ ja tuijotti pime‰‰n. H‰n kuuli aitan
takaa askeleita. Kuka se oli? Kaikkihan nukkuivat. Nyt se tuli
l‰hemm‰ksi. Astui pihamaan yli. Nyt se l‰heni ikkunaa. Aitan takaa
l‰hestyi useampia. Keit‰ ne olivat?

H‰ness‰ her‰si kamala ajatus. Ven‰l‰isi‰! Ne olivat ven‰l‰isi‰!

Valo ikkunasta osui ensim‰iseen mieheen. Nyt Eero n‰ki h‰net selv‰sti.
H‰n oli ven‰l‰inen sotamies. Ja nyt h‰n nostaa kiv‰‰ri‰‰n, t‰ht‰‰
tupaan p‰in --

Eero aivan kauhistui. Ei, ei, se ei saa tapahtua, ajatteli h‰n.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ nosti h‰n raskaan kiv‰‰rin.

Kuului laukaus. Ven‰l‰inen kiljasi ja kaatui.

Samassa syntyi eloa. Flink hypp‰si pystyyn. Aitasta, saunasta, navetan
ylisilt‰ juoksi sotilaita. Sandels ilmestyi tuvan ovelle.

-- Ven‰l‰isi‰! Ven‰l‰isi‰! huusi Eero.

Aitan takaa tulleet ven‰l‰iset pakenivat, suomalaiset ajoivat takaa.
Laukauksia kuului.

Sitten kaikki j‰lleen hiljeni.

Sotilaat palasivat pihamaalle.

Sandels seisoi tuvan ovella, ja tuvasta tuleva valo osui h‰neen.

-- Kuka h‰lytti sotilaat, kysyi h‰n.

-- Min‰, vastasi reippaasti Eero, joka seisoi h‰nen vieress‰‰n.

-- Sin‰kˆ? sanoi Sandels. Ja kuka ampui tuon ikkunan alla olevan miehen?

-- Min‰, huusi Eero sellaisella ylpeydell‰, ett‰ Sandels hym‰hti. --
H‰n t‰ht‰si teihin ikkunan l‰pi, jatkoi Eero, ja sit‰ h‰n ei saanut
tehd‰. H‰n ei saanut ampua teit‰. Ei, ei.

H‰n vaikeni, sill‰ h‰n tunsi miten kaikki seisoivat aivan hiljaa.
Sandels seisoi kauan paikallaan katsoen ylˆs t‰htiin. Sitten astui
h‰n hiljaa Eeron luo, laski molemmat k‰tens‰ h‰nen olalleen ja sanoi
hiljaa, mutta niin, ett‰ kaikki sen kuulivat:

-- Jumala siunatkoon sinua, lapsi, sin‰ olet t‰n‰ yˆn‰ pelastanut
henkeni!

Kuinka suloiselta tuntui Eerosta! H‰n katsoi ylˆs Sandelsiin ja suuret
ilon kyyneleet valuivat h‰nen poskilleen.

-- Nyth‰n h‰nen t‰ytyy n‰hd‰, kuinka paljon min‰ h‰nest‰ pid‰n,
ajatteli h‰n.

ƒkki‰ sanoi Sandels tavallisella ‰‰nell‰‰n, mutta kaikki jyrkkyys oli
siit‰ kadonnut:

-- Sinunhan tulee t‰‰ll‰ ulkona vilu. Aivanhan sin‰ v‰riset.

Ja samassa h‰n nosti Eeron syliins‰, kepe‰sti kuin hˆyhenen. Eeron
hattu oli pudota alas.

-- Hattuni! huudahti h‰n.

Sandels enn‰tti tarttua siihen sill‰ k‰dell‰‰n, joka oli Eeron hartiain
alla, ennenkuin se putosi, ja taivuttaen p‰‰t‰‰n, pani h‰n hatun omaan
p‰‰h‰ns‰.

Eero katsoi sit‰ pahoilla mielin.

-- Saanhan min‰ hatun takaisin? kys‰isi h‰n arasti.

-- Saat, saat, sanoi Sandels hymyillen.

Sitten astui Sandels Eero syliss‰‰n tupaan, laski h‰net omaan
vuoteesensa, veti ryijyn h‰nen peitokseen ja sanoi:

-- Nuku nyt!

Sandels istahti j‰lleen pˆyd‰n ‰‰reen, niisti kynttil‰n, ja ryhtyi
tyˆhˆn.

Eero katsoi vuoteesta Sandelsiin ja h‰nen oli niin hyv‰, niin l‰mmin
olla.

-- Saanhan min‰ aina j‰‰d‰ teid‰n luoksenne, sanoi h‰n hiljaa.

-- Saat, vastasi Sandels k‰‰ntyen vuoteesen p‰in.

-- Saanko silloinkin, kun menette oikein vaaralliselle retkelle?

-- Saat, saat! Nuku nyt vaan!

-- Lupaatteko sen varmaan?

-- Lupaan, lep‰‰ nyt jo!

-- Lupaatteko oikein pit‰en puusta kiinni --

-- Puustako kiinni?

-- Niin, vaikka pˆyd‰n reunasta. Lupaatteko siten?

-- No, lupaan, sanoi Sandels naurahtaen. Mutta el‰ nyt en‰‰ lˆrpˆttele,
vaan nuku!

-- Luvatkaa se ensin, sanoi Eero hiljaa, mutta varmasti.

-- No, min‰ lupaan, sanoi Sandels tarttuen k‰sill‰‰n pˆyd‰n reunaan,
ett‰ sin‰ saat seurata minua, minne vaan tahdot. No, joko nyt olet
tyytyv‰inen?

-- Jo!

-- Joko nyt aiot nukkua?

-- Jo!

-- Hyv‰ on! ja Sandels kumartui j‰lleen tyˆns‰ ‰‰reen.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, sanoi Eero, mutta niin hiljaa, ett‰ Sandels ei en‰‰ sit‰
kuullut.

Eero olisi tahtonut saada hatun vuoteesen, mutta Sandels oli unohtanut
sen p‰‰h‰ns‰.

-- Saanhan min‰ sen aamulla. Lupasihan h‰n antaa sen takaisin, ajatteli
Eero.

Ja sitten h‰n makasi aivan hiljaa ja katseli ja katseli Sandelsia --
kunnes silm‰t painuivat umpeen ja h‰n nukkui.

Eero her‰si aamulla puheesen.

Vanha korpraali Flink seisoi tuvassa, ja Sandels keskusteli h‰nen
kanssaan.

-- Retki on vaarallinen, sanoi Sandels, mutta v‰ltt‰m‰tˆn. Suuri joukko
her‰tt‰isi vain ven‰l‰isten huomiota. Valitkaa sen vuoksi paraimmat ja
luotettavimmat miehet noin kymmenen miest‰ kaikkiaan.

-- Ja milloin l‰hdet‰‰n, kysyi Flink.

-- Puolen tunnin p‰‰st‰, vastasi Sandels. Kuten jo sanoin, aion hyˆk‰t‰
takaap‰in ven‰l‰isten kimppuun. Kun he pakenevat, joka on luultavaa,
tulevat he t‰nnep‰in ja silloin t‰‰ll‰ olevat miehet ottavat heid‰t
l‰mpim‰sti vastaan --

Enemp‰‰ ei Eero kuullut. H‰n oli noussut vuoteesta ja toisten
huomaamatta pujahtanut pihamaalle.

Sandels l‰htee retkelle ja sinne h‰nkin p‰‰see. Onhan h‰n sen luvannut.
Mutta kun h‰n saa Sandelsin hatun p‰‰h‰ns‰, niin t‰ytyy h‰nen siivota
pukuaankin.

Saappaat hankasi h‰n heinill‰ loasta puhtaiksi. Housut riippuivat
hiukan rempallaan, mutta kun oikein nosti ne ylˆs ja kiristi
nahkahihnalla, niin pysyiv‰t ne ylemp‰n‰. Takissa oli tahroja. Vedell‰
ja hihallaan hankaamalla sai h‰n pahimmat l‰htem‰‰n. Mutta reiki‰
oli myˆskin. Niit‰ ei mitenk‰‰n enn‰tt‰nyt korjata. Ehk‰ Sandels ei
sit‰ niin huomaakaan, kun vaan rumpu on kunnossa. Eero puhdisti sit‰,
hankasi ja kiillotti, kiillotti ja hankasi, kunnes se oli melkein uuden
n‰kˆinen.

Ja kun puolen tunnin p‰‰st‰ Flinkin valitsemat miehet seisoivat
pihamaalla riviss‰, kiv‰‰rit olalla, odottaen Sandelsia, niin asettui
Eero avop‰in rivin p‰‰h‰n. Sotilaat hym‰htiv‰t n‰hdess‰‰n h‰net,
luullen h‰nen aikovan antaa heille l‰htiess‰‰n kunniarummutuksen.

Sandels tuli tuvasta ulos.

H‰n tarkasti rivi‰.

-- Hyv‰ on! sanoi h‰n n‰hdess‰‰n paraitten sotilasten seisovan
valmiina. Sitten osuivat h‰nen silm‰ns‰ Eeroon.

-- No, minnek‰s sin‰? kysyi h‰n.

-- Yhteen matkaan, sanoi Eero reippaasti.

-- Sin‰ saat j‰‰d‰ t‰nne! sanoi Sandels lyhyesti ja aikoi l‰hte‰.

Eeron syd‰nt‰ oikein kouristi se ajatus, ettei h‰n p‰‰sisik‰‰n
retkelle. H‰n astui askeleen eteenp‰in Sandelsia kohden ja h‰nen
lapsekas ‰‰nens‰ vapisi hieman:

-- Te olette sen luvannut!

-- Mink‰?

-- Sen, ett‰ min‰ saan aina seurata teit‰.

-- Niin lupasin. Mutta min‰ en t‰t‰ tarkoittanut.

-- Min‰ tarkoitin, ett‰ aina, minne vaan, sanoi Eero varmasti.

-- Kuulehan nyt poika, sanoi Sandels. Retki on hyvin vaarallinen.

-- Te lupasitte!

-- Siin‰ on henki kysymyksess‰.

-- Te lupasitte!

-- Jos sin‰ kaatuisit --

-- Te lupasitte! sanoi Eero yh‰ kiihke‰mmin.

-- Jos sin‰ kaadut, niin voivat vanhempasi syytt‰‰ minua.

-- Minulla ei ole ket‰‰n muuta kuin te, sanoi Eero hiljaa. Ja jatkoi
sitten itkusta melkein vapisevalla ‰‰nell‰: Te lupasitte!

-- No niin, Jumalan nimeen sitten! sanoi Sandels vakavasti. Jumala on
sinulle antanut sankarin syd‰men, h‰n sinua myˆskin varjelkoon.

Eero tuli ilosta aivan tulipunaiseksi.

-- No soita sitten l‰htˆrummutus, sanoi Sandels hym‰ht‰en.

Eero ei liikahtanutkaan.

-- No, mit‰ sin‰ viel‰ tahdot, kys‰si Sandels.

-- Hattuni! huusi Eero poika‰‰nell‰‰n ja osoitti rumpukapulalla
Sandelsin p‰‰ss‰ olevaa sotilashattua.

-- Vai niin, sanoi Sandels, otti hatun ja pani sen Eeron p‰‰h‰n ja
painoi sen, kuten kiusalla, niin alas, ett‰ silm‰t tuskin n‰kyiv‰t
reunan alta. Flink juoksi tupaan hakemaan Sandelsin everstihattua.

-- Kuulehan, naskali, sanoi Sandels -- sin‰ komentelet melkein minua --

Enemp‰‰ ei kuulunut, sill‰ Eero, koko naama naurussa, vilkaisi
sivultap‰in h‰neen, ja p‰rryytti rumpuaan sellaisella vimmalla, ett‰
varikset aitan katolta lensiv‰t r‰‰kyen pakoon.

Samassa toi Flink Sandelsin hatun ja he l‰htiv‰t matkaan.

He kulkivat mets‰‰ myˆten ja tehty‰‰n suuren kaaren p‰‰siv‰t he vihdoin
er‰‰lle kalliolle, josta n‰kiv‰t vihollisen alempana laaksossa.
He olivat asettuneet kallion viereen, sill‰ se oli n‰ytt‰nyt
turvalliselta, kun sinne ylˆs p‰‰si vain yhdest‰ ainoasta kohdasta.
Siin‰ oli kallioiden v‰liss‰ kapea rotko, joka kasvoi lyhytt‰ mets‰n
alkua. Eero, joka n‰ill‰ seuduin oli saanut olla karjassa, tunsi er‰‰n
polun, jota myˆten he takaap‰in saapuivat ylˆs kalliolle. H‰n oli hyvin
ylpe‰ siit‰, ett‰ h‰n t‰ten oli ollut tarpeeseen.

-- Eikˆs ollut hyv‰, ett‰ min‰ tulin, sanoi h‰n nauraen Sandelsille.

-- Oli, oli, vastasi t‰m‰. Mutta nyt saa leikki alkaa. Valmiina miehet,
laskekaa nyt sade ven‰l‰isiin.

Laukaus kuului. Er‰s ven‰l‰inen kaatui. Toiset hyˆkk‰siv‰t
kiv‰‰reihins‰ ja n‰hdess‰‰n miss‰ vihollinen oli, alkoivat he kiivaasti
ampua. Syntyi vimmattu laukausten vaihto. Ven‰l‰isi‰ oli viisi kertaa
enemm‰n. Heid‰n kuulansa vinkuivat Eeron yli, joka rumpuaan p‰rryytt‰en
seisoi Sandelsin vieress‰.

-- Mene sin‰ syrj‰‰n, huusi Sandels ja lykk‰si h‰net kalliolla olevan
suuren, miehen korkuisen lohkareen taakse.

Lahkare oli kuin sinne vieritetty, se lep‰si kallion reunalla aivan
sen rotkon kohdalla, josta saattoi ylˆs nousta. Se oli melkein
helti‰m‰isill‰‰n, muutama alla oleva kivi sit‰ pid‰tti.

Yh‰ kiivaammaksi tuli laukausten vaihdos. Eeron mielest‰ viimein
suomalaiset alkoivat ampua harvemmin. Miksi? Eih‰n kukaan ollut
kaatunut, sill‰ ven‰l‰isten kuulat osuivat kalliolla oleviin puihin,
joiden takana suomalaiset olivat.

H‰n l‰heni Sandelsia ja silloin h‰n kuuli ukko Flinkin sanovan h‰nelle:

-- Meid‰n t‰ytyy per‰yty‰.

-- Per‰yty‰! huudahti Sandels. Ei koskaan!

-- Meilt‰ loppuu ruuti, sanoi Flink.

Eero aivan kalpeni. H‰n ymm‰rsi vaaran.

-- Sitten saamme iske‰ kiv‰‰rin tukilla, vastasi Sandels, mutta pois ei
menn‰.

-- Hullu mies, mutisi Flink itsekseen.

Jo alkoivat ven‰l‰iset huomata, ett‰ laukauksia sateli harvemmin. He
luulivat miesten kaatuneen. Kun he n‰kiv‰t Sandelsin seisovan siell‰,
alkoivat he huutaa riemusta. Vihdoinkin oli h‰n heid‰n k‰siss‰‰n. He
alkoivat rynn‰t‰ ylˆs tuota kapeaa uomaa. Yh‰ useampia heit‰ tuli. Tuon
tuostakin joku pys‰htyi, latasi ja laukasi, ja suomalaisten t‰ytyi
ruudin puutteessa olla toimettomia.

Flink veti Sandelsin pois vaarallisen rotkon kohdalta, sotilaat
v‰istyiv‰t er‰‰n kallion taa ollakseen kuulilta suojassa.

Eeroa ei muistettu. H‰n j‰i paikalleen.

H‰n tajusi vaaran. Kohta ne saapuvat ja ampuvat h‰net! Ne kapusivat yh‰
l‰hemm‰ksi. Jumala taivaassa ei voinut sit‰ sallia! Ne eiv‰t saa vied‰
h‰nelt‰ Sandelsia.

Rumpunsa h‰n oli unohtanut, h‰n nojasi suureen kiveen kauhusta kalpeana.

Silloin h‰n ‰kki‰ kuten her‰si.

Kivi! Jos h‰n saisi sen liikkeelle, jos h‰n saisi sen vyˆrym‰‰n alas.
Yh‰ l‰hemm‰ksi tulivat viholliset!

H‰n tarkasti kive‰. Nuo alla olevat pienet kivet kun vain saisi pois.
H‰n tempoi ja riuhtoi, jo heltisi yksi. H‰n unohti oman vaaransa ja
tuli aivan kiven eteen. Jo heltisi toinen. Kivi heilahti hiukan.
Ven‰l‰iset ‰kk‰siv‰t vaaran ja kuulia sateli h‰nt‰ kohden. Yksi kivi
kun viel‰ helti‰isi! H‰n tempoi sit‰. Jotain pist‰v‰‰ tunsi h‰n
‰kki‰ vasemmassa olkap‰‰ss‰‰n ja sitte ei h‰n en‰‰ voinut vasenta
k‰sivarttaan liikuttaa.

Mutta samassa viimeinen esteen‰ oleva kivi heltisi. Suuri lohkare
heilahti ja vieri alasp‰in.

Ven‰l‰isi‰ oli p‰‰ssyt jo aivan l‰helle. Paasi vyˆryi heid‰n ylitsens‰.
Se kiisi alasp‰in yh‰ hurjempaa vauhtia.

Eero oli kaatunut maahan, mutta nousi samassa ylˆs.

H‰n n‰ki, miten pienet puut taittuivat, miten paasi irroitti muita
kivi‰ ja kuinka kivivirta syˆksyi kauhistuneitten ven‰l‰isten yli.

-- Hurraa! huusi h‰n. ƒkki‰ polte olkap‰‰ss‰ k‰vi kovemmaksi. H‰n
kosketti oikealla k‰dell‰‰n sit‰. Jotain l‰mmint‰, kosteaa osui
sormiin. H‰n veti k‰tens‰ takaisin.

H‰nen p‰‰t‰ns‰ alkoi pyˆrrytt‰‰. H‰n kaatui maahan.

Kun h‰n avasi silm‰ns‰ oli Sandels h‰nen vieress‰‰n kumartuen h‰nen
puoleensa. H‰n oli avannut Eeron takin, kiskasi univormunsa auki ja
rep‰si suuren palan paidastaan rinnan kohdalta ja koetti sill‰ tukkia
haavaa Eeron olkap‰‰ss‰.

-- Koskeeko? kysyi h‰n, kun h‰n n‰ki Eeron avaavan silm‰ns‰.

-- Ei, sanoi Eero hymyillen. H‰n oli kalman kalpea ja tunsi itsens‰
niin v‰syneeksi.

Sandels nosti h‰net puoleksi maasta ja pani h‰nen p‰‰ns‰ polveaan
vastaan.

-- Olemmeko -- kysyi Eero.

-- Voittaneet, olemme, sanoi Sandels, viholliset pakenevat tuolla
niityll‰. Meilt‰ ei ole kaatunut ket‰‰n.

-- He eiv‰t nytk‰‰n ampuneet teit‰, sanoi Eero heikko hymy huulillaan.

-- Eiv‰t, sin‰ sen estit, sanoi Sandels.

-- Me olemme voittaneet! Hurraa, sanoi Eero. Huuto kuoli h‰nen
huulillaan. Silm‰t painuivat umpeen. Oikea, terve k‰si kohosi ylˆsp‰in
ik‰‰nkuin etsien jotain. Sandels nosti sen kaulaansa. Eero painautui
hiljaa h‰nen puoleensa. H‰nen oli taas niin hyv‰, niin l‰mmin olla.

Kun h‰n viimeisen kerran avasi silm‰ns‰, niin h‰n n‰ki Sandelsin
kumartuvan h‰nen puoleensa, n‰ki h‰nen kauniiden silmiens‰ katsovan
syv‰lle h‰nen silmiins‰, n‰ki h‰net niin l‰helt‰, niin hyv‰n‰ niin
hell‰n‰. Ja sitten h‰n tunsi h‰nen huulensa painuvan h‰nen kylmille
huulilleen.

Heikko puna v‰l‰hti Eeron poskille. Sitten painuivat silm‰t umpeen. P‰‰
hervahti taap‰in. Oikea k‰si putosi alas Sandelsin kaulalta.

Sandels laski varovasti kuolleen maahan, paljasti p‰‰ns‰ ja rukoili
h‰nen vieress‰‰n.

Sotilaat seisoivat avop‰in ja vaiti ymp‰rill‰ ja suuret kyyneleet
valuivat Flinkin poskia myˆten.

Kun sotilaat etsiv‰t puita, joilla he kantaisivat ruumiin, n‰ki Sandels
Eeron hatun, joka h‰nen kaatuessaan oli pudonnut maahan. Hell‰sti h‰n
nosti sen ylˆs, katsoi kuolleeseen ja hymyili.

Sitten h‰n pani sen omaan p‰‰h‰ns‰.

Vanha korpraali n‰ki sen ja sanoi:

-- Sen lakin alla oli oikea Sandelsin uljuus.

-- Ja sen takin alla oikea suomalainen syd‰n, sanoi Sandels, kun
sotilaat nostivat ruumiin paarille, jonka he olivat kahdesta nuoresta
m‰nnyst‰ ja kuusen oksista tehneet.

Ja hitaasti l‰htiv‰t he kulkemaan kalliota alas.

Sandels kulki j‰ljest‰, p‰‰ss‰‰n Eeron hattu, oma everstihattunsa
oikeassa k‰dess‰‰n ja Eeron rumpu vasemmassa, rumpukapulat oli h‰n
pist‰nyt povelleen ja ne pistiv‰t esiin univormun alta aukosta, jonka
h‰n oli rev‰issyt etsiess‰‰n sidett‰.

Ja Sandelsin huulilla v‰ikkyi outo hymy.




von Dˆbelnin ruusu.


-- Dˆbeln tulee viikon p‰‰st‰ t‰nne! lausui A:n kartanon herra
rouvalleen. H‰n kirjoitti ennen Ruotsiin l‰htˆ‰‰n haluavansa k‰yd‰
meit‰ tapaamassa. Meid‰n t‰ytyy ottaa h‰net vastaan suurella kunnialla!

-- Sep‰ vasta hauskaa! huudahti kartanon rouva. No, kun v. Dˆbeln tulee
meille, niin kyll‰ h‰n saa n‰hd‰ tulevansa yst‰vien luo.

Sota oli loppunut, joukot hajaantuneet rauhanteon j‰lkeen ja
sotap‰‰llikˆt palasivat Ruotsiin.

Kartanon herra oli ollut hyv‰ yst‰v‰ v. Dˆbelnin kanssa, olihan Dˆbeln
ollut heid‰n tytt‰rens‰ Annan kummikin.

13-vuotias Anna istui ‰itins‰ luona, kun is‰ toi tuon uutisen. H‰n
aivan punastui ilosta. Kotona oli aina puhuttu v. Dˆbelnist‰, h‰nen
urhoollisuudestaan, jaloudestaan, hienosta k‰ytˆksest‰‰n, ja Anna
oli oikein ahmimalla kuunnellut kaikkea. H‰nen mielest‰‰n oli v.
Dˆbeln paljoa l‰hemp‰n‰ h‰nt‰ kuin is‰‰ ja ‰iti‰. Olihan Dˆbeln h‰nen
kumminsa. H‰n oli luonut itselleen kuvan tuosta miehest‰, jolla aina
oli musta side otsalla, jota sotilaat jumaloivat, joka oli jaloin,
paras kaikista, ja joka oli juuri h‰nen, Annan kummi.

Talossa pantiin perinpohjainen siivous toimeen suuren vieraan
kunniaksi, kev‰ttuuli sai avoimista ovista puhaltaa sis‰‰n, mattoja
tomuutettiin, hopeoita kiilloitettiin. Koko talossa k‰vi sellainen
touhu, ett‰ vanha kanamummo, Maija-Kaisa, siunaili ja ihmetteli. H‰nen
muistinsa oli hyvin huono, eik‰ Dˆbelnin nimi pysynyt siell‰ yht‰ v‰h‰n
kuin vesi seulassa, mutta varmuuden vuoksi h‰n hoki:

-- Voi hyv‰nen aika, keisari ja kuningas tulee!

Keisari ja kuningas olivat korkeinta mit‰ Maija-Kaisa tiesi, ja kun
h‰n pani ne yhteen, niin eikˆh‰n se jo riitt‰nyt nimeksi niin suurelle
herralle.

Ja h‰n puheli kanoilleen t‰st‰ vieraasta ja selitti heille, sill‰
kukaan muu ei h‰nt‰ viitsinyt kuunnella. Kun kukon ‰‰ni sattui
olemaan k‰he‰, niin Maija-Kaisa oli aivan onneton, jollei se nyt
kirkastuisikaan siksi, kunnes suuri vieras tulee.

Heti ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ kuuli Anna is‰n ja ‰idin keskustelevan, mink‰
pienen lahjan kumpikin heist‰ antaisi Dˆbelnille. Is‰ll‰ oli Dˆbelnin
is‰n hopeinen nuuskarasia ja ‰idill‰ h‰nen ‰itins‰ jalokivisormus.
Ne aikoivat he antaa suurelle sankarille muistoksi h‰nen Suomesta
l‰htiess‰‰n.

-- Mit‰ sin‰ keksit kummillesi? kysyi is‰ Annalta.

-- Pit‰‰nkˆ minunkin, sanoi Anna h‰t‰‰ntyneen‰.

-- Sinun, jos kenenk‰‰n, lausui ‰iti hymyillen.

-- Mutta mit‰? kysyi Anna.

-- Kas, sen sin‰ saat itse keksi‰, sanoi is‰ nauraen.

-- Itse keksi‰! Niinkuin olisi niin helppoa keksi‰ lahjaa sellaiselle
suurelle herralle, ajatteli Anna.

H‰n rukoili ‰iti‰ sanomaan jotain, rukoili ja pyysi, mutta ‰iti k‰ski
Annaa itse miettim‰‰n.

Anna kulki pitkin huoneita ja mietti ja tuumi. H‰n istui salissa
suurien muotokuvien alla ja ajatteli siksi kunnes p‰‰t‰ oikein
pakoitti. Ja kun h‰n oli miettinyt, mit‰ tuollaiselle suurelle herralle
voisi antaa, niin ei h‰n lˆyt‰nyt muuta kuin sukat, ja niit‰k‰‰n ei
en‰‰ enn‰tt‰isi mill‰‰n tavoin kutoa. Is‰lleen Anna oli laittanut
joululahjaksi yˆmyssyn, mutta eih‰n sek‰‰n sopinut sotasankarille.

H‰n meni kyˆkin puolelle ja kyseli Stiinalta, keitt‰j‰tt‰relt‰, neuvoa.

-- En min‰ tied‰, mit‰ rˆˆkin‰n passaa tehd‰, sanoi Stiina, min‰ laitan
h‰nelle kauniin kakun.

Ja Stiina riensi Maija-Kaisan luo ja tilasi h‰nelt‰ tuoksi tulop‰iv‰ksi
kolmekymment‰ munaa.

-- Ja tuoreita niiden pit‰‰ olla, sanoi h‰n varmasti kanamummolle.

-- Hyv‰nen aika, eih‰n ne kanat muni paljon n‰in varhain kev‰‰ll‰,
voivotteli Maija-Kaisa aivan onnettomana.

-- Niiden t‰ytyy, sanoi Stiina l‰htiess‰‰n.

-- Jos min‰ koettaisin puhua kanoille j‰rke‰, sanoi Maija-Kaisa ja
huuteli koko kanalauman koolle.

Anna oli seurannut Stiinaa kanakopille ja p‰‰tti neuvottomuudessaan
turvautua Maija-Kaisaan.

-- Maija-Kaisa, sanoi h‰n, onko teille kukaan ollut oikein rakas?

-- Herrajestas, mit‰ tuo lapsi kysyy! Mist‰ se Anna semmoista on
p‰‰h‰ns‰ saanut?

-- Vastatkaa nyt, jatkoi Anna. Onko?

-- Minulleko? Oli kyll‰, silloin kun min‰ olin nuori, mutta siit‰ on jo
niin pitk‰ aika.

-- Odottiko Maija-Kaisa h‰nt‰ koskaan kotiin?

-- Totta kai, h‰nh‰n oli tyyrmanni ja oli aina merell‰.

-- Ja mit‰ Maija-Kaisa antoi h‰nelle, kun h‰n tuli kotiin?

-- Mit‰kˆ? Ei sellaista sanota lapsille!

-- Sanokaa nyt. Voi, hyv‰ Maija-Kaisa, sanokaa nyt.

-- No, pusun h‰n sai.

-- Vai sen, sanoi Anna punastuen. Eikˆ muuta?

-- Kun h‰n viimeisen kerran tuli kotiin, ennenkuin h‰n sitten hukkui,
niin olinhan min‰ kasvattanut h‰nt‰ varten --

-- Mit‰? Mit‰?

-- Ruusun.

-- Oikean ruusunko? kysyi Anna.

-- Niin, ja kun h‰n tuli, niin olin min‰ pannut sen h‰nen pˆyd‰lleen.
Se oli niin kaunis, siin‰ oli kaksi kukkaa ja yksi nuppu.

Sellaisen Annakin arveli mielest‰‰n voivansa antaa Dˆbelnille. Ruusun.
Se sopisi. Tuntui oikein suloiselta, kun asia oli selvinnyt.

Mutta voi onnettomuutta! Samassa muisti Anna, ett‰ hiiret olivat
talvella pureskelleet kellarissa kaikki ruusut, parissa oli nyt lehti‰,
mutta ei nupunalkuakaan n‰kynyt. Jollei nyt jotain ihmett‰ tapahtunut,
niin t‰ytyi h‰nen kai sittenkin antaa Dˆbelnille yˆmyssy tai kutoa
sukat, vaikka saisi yˆt‰ p‰iv‰‰ valvoa.

Oikein pakkasi itkett‰m‰‰n sellainen paha onni. Ett‰ ne hiiret juuri
t‰n‰ talvena olivat olleet niin pahoja!

Anna tuli sis‰lle. Is‰ istui kirjoituspˆyd‰n ‰‰ress‰ ja j‰rjesteli
papereitaan. Kuullessaan Annan tulevan huoneesen h‰n sanoi:

-- Pue yllesi ja mene neiti Henrietten luo ja vie n‰m‰t paperit
h‰nelle. Sano, ett‰ niill‰ on kiire ja ett‰ h‰n koettaa kopioida ne
nelj‰n p‰iv‰n kuluessa.

Anna otti k‰‰rˆn kainaloonsa. Kartanon maalla asui vanha neiti, joka
is‰lle teki pieni‰ kirjoitustˆit‰. H‰n asui pieness‰ mˆkiss‰ vanhan
palvelijattaren kanssa, luki joutoaikoina ranskalaisia romaaneja ja
ompeli kauniita korutˆit‰. H‰n oli asunut kartanon maalla niin kauan
kuin Anna muisti, oli aina ollut h‰nelle hyv‰ ja Anna sanoikin h‰nt‰
t‰diksi.

H‰n vei paperit neiti Henriettelle.

T‰m‰ oli hyvin onneton kuullessaan ett‰ papereilla oli kiire, sill‰ h‰n
oli loukannut oikean k‰tens‰ ja kirjoittaminen k‰vi hankalasti. Mutta
eip‰ h‰n tahtonut myˆsk‰‰n luopua tyˆst‰, sill‰ puhtaaksikirjoitus
tuotti h‰nelle hiukan tuloja.

Anna oli jo menossa, kun h‰nen silm‰ns‰ osuivat ikkunan laudalle. Siin‰
oli ruusu! Yksi kukka oli jo auennut ja siin‰ oli kahdeksan nuppua!

-- T‰ti, t‰ti, huusi Anna, antakaa minulle tuo ruusu.

-- Mit‰ sin‰ sill‰ tekisit?

-- Min‰ -- kun -- ‰nkytti Anna, kun kummi -- von Dˆbeln tulee, niin
antaisin sen h‰nelle.

-- Tuleeko von Dˆbeln t‰nne? huudahti t‰ti Henriette.

-- Tulee, tulee, ja silloin min‰ tahtoisin antaa tuon kukan h‰nelle.

-- Lapseni, lapseni, sanoi vanha neiti, jos sin‰ annat minun kukkani
h‰nelle, niin yht‰hyvin min‰ sen annan itse. Sen min‰ teen. Ja nyt sin‰
et saa en‰‰ pyyt‰‰ sit‰ minulta.

Annan syd‰nt‰ oikein kaiveli kun h‰n oli sanonut, mit‰ varten h‰n
ruusua tarvitsisi, nyt t‰ti Henriette sai toteuttaa sen, mink‰ h‰n
suurella vaivalla oli keksinyt. Kyll‰p‰ maailmassa oli paljon v‰‰ryytt‰!

-- Sano nyt is‰llesi, sanoi t‰ti Henriette, kun Anna aikoi l‰hte‰, ett‰
min‰ koetan tehd‰ parastani, mutta ei ole sanottu, saanko min‰ tyˆn
valmiiksi. Olipa sekin malˆˆri, ett‰ minun juuri nyt piti saada k‰teni
kipe‰ksi.

Samassa v‰l‰hti ajatus Annan p‰‰ss‰. Mit‰, jos h‰n auttaisi! H‰nell‰
oli kaunis k‰siala, sill‰ ‰iti oli vaatinut, ett‰ h‰n oppisi hienosti
kirjoittamaan.

-- Min‰h‰n voisin auttaa t‰ti‰, sanoi h‰n.

-- Niin, jos sin‰, lapseni, vaan viitsisit.

-- Kyll‰, kyll‰, kyll‰ min‰ viitsin, mutta -- min‰ en tee sit‰
ilmaiseksi. Min‰ tahdon ruusun palkaksi.

-- Sit‰ min‰ en anna, min‰ annan sen itse h‰nelle.

Annaa pahoitti niin, ett‰ h‰nen teki mieli sanoa jotain pahaa, kuten
Stiinan oli tapana, kun kyˆkiss‰ jotain pilaantui.

Oikein teki mieli itke‰ harmista. Nyt sit‰ sittenkin sai turvautua
myssyyn ja sukkiin.

H‰n oli jo ulkona, kun t‰ti Henriette huusi h‰nt‰ takaisin.

-- Kuule, etkˆ sin‰ voisi auttaa minua kirjoittamisessa, jos min‰
leivon sinulle makean tortun.

-- Min‰ tahdon ruusun.

-- Oikein vattuhillon kanssa.

-- Min‰ tahdon ruusun.

-- Anna! sin‰ olet itsep‰inen tyttˆ ja se on rumaa! sanoi t‰ti.

Mutta mit‰h‰n ajatuksia lienee t‰diss‰ ‰kki‰ her‰nnyt kun h‰n hetken
kuluttua lis‰si:

-- Tule huomenna, sin‰ saat ruusun.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Anna t‰din luona. Ensi alussa luisti kyll‰
kirjoitus, mutta kun h‰n ei siit‰ ymm‰rt‰nyt sanaakaan, niin tuntui se
kuolettavan ik‰v‰lt‰. Mutta joka kerta kun h‰n katsahti ruusuun, niin
kyn‰ taas alkoi luistaa.

Kartanossa ei ihmetelty Annan poissaoloa. Kun h‰n ensi kerran sanoi
menev‰ns‰ t‰din luo, niin virkkoi ‰iti:

-- Se on hyv‰ pysy sin‰ siell‰, niin et ole t‰‰ll‰ tiell‰, kun taloa
siistit‰‰n.

Ja Anna kirjoitti ja kirjoitti. Alussa oli h‰n luullut, ett‰ t‰ti
kirjoittaisi edes osan. Mutta kun t‰m‰ ei n‰ytt‰nyt ryhtyv‰nk‰‰n
siihen, niin se ensiksi harmitti, mutta sitten h‰n iloitsi siit‰;
sill‰ kun h‰n yksin suoritti koko tyˆn, niin oli ruusu aivan h‰nen oma
ansaitsemansa, eik‰ t‰ti p‰‰ssyt edes osallakaan antamaan sit‰ kummille.

Ulkona suli lumi ja pieni‰ puroja virtasi kaikkialla. Olisi ollut niin
hauskaa saada niit‰ tikulla kaivella, ja johdella vett‰ pieniin j‰rviin
ja niist‰ taas vet‰‰ jokia. Mutta ei auttanut, kirjoitettavaa oli
paljon ja se oli saatava nelj‰ss‰ p‰iv‰ss‰ valmiiksi.

Vihdoin viimein oli viimeinen sana kauniisti paperille kirjoitettu ja
viimeinen piste painettu. Nyt oli ruusu h‰nen, nyt ei t‰ti Henriettell‰
ollut en‰‰ mit‰‰n oikeutta siihen. Ja kuinka kaunis se oli! Joka p‰iv‰
oli uusia kukkia auennut! Kannatti sit‰ katsella ja kannatti sen antaa!

Anna vei paperit is‰lle. Keskell‰ touhua t‰m‰ ei katsonutkaan niihin,
sanoi vain: hyv‰ on!

       *       *       *       *       *

Tuli vihdoin tuo odotettu p‰iv‰. Talo oli siistitty ylh‰‰lt‰ alas asti.
Vierashuone loisti koko komeudessaan.

ƒiti oli itse palmikoinut Annan vaalean tukan ja j‰rjest‰nyt nauhat
h‰nen pukuunsa.

Ja nyt sai vain odottaa! Mutta pitk‰lt‰p‰ se odotus tuntui. Ent‰s,
jollei kummi tulisikaan: Ei h‰n sent‰‰n sellaista surua voinut tuottaa,
arveli Anna.

ƒkki‰ tuli renkipoika huoneeseen ja sanoi:

-- Tuolla n‰kyv‰t vaunut lehtokujan p‰‰ss‰!

Mik‰ h‰lin‰ siit‰ syntyi! Anna katseli ikkunasta. Tuolla tulivatkin jo
vaunut. Nyt ne ajavat pihamaalle. Is‰, ‰iti ja Anna riensiv‰t portaille
vastaan.

Tuossa nyt oli kummi, v. Dˆbeln. H‰n oli aivan sen n‰kˆinen kuin Anna
oli ajatellut, ehk‰ viel‰ kauniimpi. H‰n syleili is‰‰, suuteli ‰iti‰
k‰delle ja sanoi sitten:

-- T‰m‰ on kai Anna, ja taputti h‰nt‰ p‰‰h‰n.

Vieras vietiin saliin, sinne ei Anna saanut menn‰. He puhelivat siell‰
ja kummin pehme‰, miehek‰s ‰‰ni kuului tuon tuostakin. Ei kai kell‰‰n
ollut niin komeata ja kaunis‰‰nist‰ kummia!

Kohta mentiin aterialle ruokasaliin. Anna pujahti kyˆkkiin. Siell‰
komeili pˆyd‰ll‰ Stiinan kaakku, oikea taideteos, se oli sokeroitu ja
p‰‰ll‰ oli kirjoitus, jonka Stiina itse oma k‰tisesti oli sokurista
valmistanut: "Kenrali won Tˆˆpelille rakautessa ja kuniotukse kans." Ja
vieress‰ seisoi Maija-Kaisa k‰det ristiss‰, olihan h‰nell‰kin osansa
siihen, sill‰ h‰nen kanansahan olivat munineet siihen k‰ytetyt munat.

Samassa Anna aivan pel‰styi. H‰nen lahjansa! Ruusu! H‰n sieppasi suuren
huivin hartioilleen ja pujahti kyˆkin ovesta ulos. Maa oli m‰rk‰‰, ja
h‰nell‰ oli ohuet keng‰t jalassaan. Niit‰ muuttamaan ei nyt en‰‰ ollut
aikaa. Kyˆkin porstuassa oli Stiinan suuret keng‰t. Ne Anna veti omien
kenkiens‰ p‰‰lle. Ja nyt, mink‰ vain p‰‰si, t‰din luo.

-- Ruusu, ruusu, l‰‰h‰tti h‰n ovella.

-- T‰ss‰ se on, riensi t‰ti sanomaan ojentaen tuohisessa olevan ruusun
Annalle. Mutta odota, sanoi h‰n, ulkona tuulee, se voi rapistaa lehti‰
kukista, odota kunnes tuon jotain sen ymp‰rille.

Ei Annalla ollut aikaa odottaa, h‰n kiertoi huivinsa kukan ymp‰rille ja
riensi ulos. Ulkona tuuli tuntui kylm‰lt‰ ohuen puvun l‰pi, mutta mit‰
siit‰, kun ruusu vain s‰ilyi.

Raskas se ruukku oli. Piti vaihtaa aina v‰h‰n p‰‰st‰ toiselle ja
toiselle k‰sivarrelle.

Lopulta oli h‰n kotona. Ja nyt joutuin vierashuoneeseen, ennenkuin
kummi enn‰tt‰‰ tulla sinne. Ruusu oli saatava paikalleen ja myˆs
jotain muuta, jota Anna oli sen lis‰ksi valmistanut ja joka oli h‰nen
povellaan. Se oli runo, jonka h‰n itse oli tehnyt, kirjoittanut
kauneimmalla k‰sialallaan. Se kuului:

    Kun kummi tulee t‰nne,
    Niin min‰ silloin annan
    T‰m‰n ruusun h‰nelle.

                     Anna.

Ei se oikein runolta kuulunut, mutta se oli ainakin h‰nen oma tekem‰ns‰.

Huivi otettiin ruusun ymp‰rilt‰, paperi pantiin oksalle. H‰n katsoi
siihen viel‰ kerran. Oli se sent‰‰n kaunis. Viisi kukkaa oli auennut.
Se oli enemm‰n kuin siin‰ ruusussa, jonka Maija-Kaisa oli antanut
tyyrmannille.

H‰n aikoi hiipi‰ pois, kun ovi aukeni.

v. Dˆbeln seisoi ovella.

-- Sin‰ Anna, sanoi h‰n. No, mit‰ asiana?

-- Min‰ -- min‰ -- toin t‰m‰n, sopersi Anna.

-- Minulleko, lapsi? Kyll‰p‰ ‰itisi on kasvattanut kauniin ruusun.

-- Ei se ole ‰idin, min‰ olen sen itse --, h‰n ei saanut sanoja
suustaan.

-- Sin‰ itsekˆ?

-- Niin -- hankkinut --

-- Vai niin, sanoi v. Dˆbeln hymyillen. Ja mik‰ t‰m‰ paperi on? Runo!
Minulle?

H‰n luki sen ja katsoi sitten Annaan:

-- Oletko sin‰ itse t‰m‰n tehnyt?

-- Olen! sanoi Anna hiljaa.

-- No, lue se sitten ‰‰neen minulle.

-- En -- min‰ --

-- Luetaan yhdess‰. Min‰ ensin ja sin‰ sitten. "Kun kummi tulee t‰nne
--"

-- "Kun kummi tulee t‰nne --"

-- "Niin min‰ silloin annan --"

-- "Niin min‰ silloin annan --"

-- "T‰m‰n ruusun h‰nelle --"

-- Sill‰ min‰ pid‰n niin paljon teist‰, kummi, huudahti Anna.

-- Eih‰n runossa niin ollut.

-- Mutta min‰ sanon, lausui Anna.

Dˆbeln hymyili, kumartui alas, otti Annan p‰‰n hell‰sti k‰siens‰ v‰liin
ja suuteli h‰nt‰.

Anna vavahti ja katsoi sitten alas. Voi hirve‰t‰! H‰nell‰ oli viel‰
Stiinan keng‰t jalassaan. Ja h‰n karkasi pois kuin nuoli huoneesta.

H‰n oli juossut p‰‰ovesta ulos ja aikoi kiert‰‰ pihan kautta kyˆkkiin.
Menness‰‰n vierashuoneen akkunan ohi h‰n pys‰htyi ja katsoi ylˆs.
Kummi kumartui juuri sen kauneimman ruusun puoleen. H‰n n‰ki Annan ja
nyˆkk‰si h‰nelle.

Anna punastui aivan tukanrajaa myˆten ja l‰hti juoksemaan.

Kun h‰n kyˆkin porstuassa riisui Stiinan kenki‰ jalastaan niin h‰n
ajatteli:

-- H‰n suutelikin minua! Kyll‰ kai se kuului asiaan, koska
Maija-Kaisakin puhui siit‰!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAPSET***


******* This file should be named 60723-8.txt or 60723-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/7/2/60723


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

